---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/21-12集中供地下调门槛/"}
---

# 集中供地下调门槛
2021.12.20 《财新》

2021年11月启动的第三轮集中供地行至中场，各地都笼罩在市场下行阴影中。

与现状相比，上半年的土地市场热闹非凡。
从分散供地到集中供地，改革原本设想开发商难以在短时间内调集海量资金，新规则有利于控制地价、降低溢价率。但首轮供地即呈现出热火朝天的景象，开发商希望在屈指可数的供地窗口尽量拿下更多优质土地，尤其是千亿规模以上房企，不惜牺牲利润抢地。

高热态势在8月之后的第二轮集中供地发生逆转。各地土拍规则全面升级，市场也出现降温迹象，流拍、中止出让和底价成交成为主流。
从那时起，中小民企淡出，国资唱起主角，少量头部房企偶有现身。

在整个三季度，行业形势因多重调控愈发萧瑟。及至9月，购房需求端萎缩，房企现金流恶化。第三轮供地呈现出新特征，即央企拿地意愿下降，地方城建城投公司一跃成为“主力军”。

土储本是开发商核心指标。无论企业是想在好年景乘势而上，还是想逆周期操作、超车进阶，拿地都是起点。如此惨淡景象在历史上并不多见。

当前开发商正在生死关头，流动性取代土储成为其生命线。各地土地需求不足，地方财政因此承压。

为了缓冲负面影响，第三轮供地中，多地政府以前所未有的诚意招揽房企，不仅进一步放松了竞拍细则，还提前摸排房企拿地意愿。但现阶段，房企对后市难言乐观，地方平台临时受命前来“救场”。

多名市场人士认为，2021年中以来的这轮严监管已基本接近尾声，商品房销售或将在2022年3月触底，在二、三季度趋稳，届时房地产行业格局有望优化；不过，销售改善对投资拉动或更为滞后，预计投资企稳要等到2022年下半年。

## 地方“自救”

过去数年，深圳和杭州一直站在土拍争夺战的巅峰；如今，为避免第三轮供地冷场，当地政府不得不主动出击。这样的自救手法同样出现在其他多城。

多数城市将第三轮集中供地时间安排在11月至12月。“这段时间，政府都在就拿地意向与房企进行沟通。”

应开发商要求，部分城市还将原定于2021年第三轮集中挂牌的一些旧改地块延期。这些旧改地块均已完成前期改造，开发商私下与地方政府签署勾地协议，双方约定推迟至2022年再挂牌。这一安排或是为了配合开发商的资金节奏。

第二轮集中供地全面遇冷给22城敲响了“警钟”，各地政府此刻用意不言而喻。多名投拓人士称，无论是对土地市场信心，还是对地方政府执行财政计划，流拍都会造成负面影响。

土地出让背后的利益因素盘根错节。如政府基金预算、地方专项债、地方财政收入、购地筹码、企业资金资源等，每一类都足以引发开发商与地方政府之间激烈博弈。土拍降至冰点，地方政府不得不选择让步。

## 房企焦虑

半年之前，22城首轮集中供地陆续登场。当时的拿地排行榜上，融创、万科等大型房企名列前茅；在个别一线城市，卓越、龙光之类的中型民企也不遗余力出击。

根据行业惯例，每年一、二季度是房企投资高峰期，尤其是在开年前两个月，部分房企的拿地任务达到一年中最高峰。按房企原定计划，第一轮集中供地积极入场，第二轮作为调整期。多名房企投拓人士说，按照四至六个月的正常周转速度，首轮地块到了8月至10月基本可以实现销售回款，这时开发商可以再把资金投入第三轮补仓。

“如果大家能预测到后来市场环境变得如此糟糕，第一轮拿地就不会那么激进了。”

2020年底颁布的房地产贷款集中度管理制度在此时显现出威力。大部分银行额度不足，暂停开发贷业务，个人住房按揭的放款速度普遍被拉长至三个月以上。

三季度以来，恒大债务风险爆发，各地对预售资金加码监管，开发商流动资金盘活率大规模下降。原本指望通过销售回款保生存的房企举步维艰。

信用危机蔓延后，开发商外部再融资能力同样承压。

地产行业陷入了“销售下行—房企资金趋紧—投资收缩/评级下调或违约—金融机构惜贷—购房者预期悲观—销售进一步下行”的负向循环困局。

到了这种大变局时点，70%的民营企业现金流压力绷至极限。“房企忙着活下去，谈何拿地？”

土地流拍并不罕见，但过去各城分散供地，流拍产生的负面效应不成规模。”
现在集中供地，密集流拍意味着信号聚焦、放大，情绪会传染，信心备受冲击。

大小民企几乎从第二轮“销声匿迹”，央企和地方国企凭借资金优势中场发力。
首轮集中供地进行时，央企和地方国企总体积极性不及民企，这反而利于他们留存“弹药”进入第二轮。

到了第三轮集中供地，就连大型央企的参拍热情也全面减弱，以地方城建城投公司为代表的地方国企成为拿地主力军。

这类城投公司不会轻易参加土拍活动，一旦现身，主要使命即为地价托底。

## 财政承压

对于地方政府而言，城投公司参与拿地，充当了房企的职能，一定程度缓冲了土地出让收入大幅减少的影响。

“我们拿地是配合政府需要。地方财政没有钱了，他们急需入账一笔土地出让金用于政府周转。”

土地出让金对地方政府的作用不容小觑。《土地管理法》规定，土地出让金的30%上交中央财政，70%留给地方政府。2020年，全国政府性基金预算收入为9.35万亿元，其中土地出让金为8.41万亿元，占比高达90%。

“今年的卖地收入主要来自上半年，下半年完全卖不动了。”一名中部某省市的地方政府官员告诉财新，“我们很谨慎，有一条原定于2021年开工的公路，准备到2022年初再招标。”

让城投企业在土地市场上托底，是地方政府的无奈之举。“同时也应关注到，部分城投在拿地过程中，引发了土地空周转问题。”

城投拿下土地，并未真实投入后续开发，而仅是用于质押融资。

如果土地市场能在短期内回暖，地方政府可以左右腾挪，上述安排可解燃眉之急。长期来看，土地空转现象不可持续，与土地和房产相关的税收改革势在必行。

## 投资前景

一名商业银行人士告诉财新，11月底，他所在银行接到当地银保监局要求，积极投放个人住房按揭贷款。“监管层允许将2022年部分额度挪至2021年使用。目前，我行的个人住房按揭基本保证一周内放款。”

历史经验表明，以居民按揭贷款为先导的政策维稳信号出现后，市场担忧会逐步缓解。同时，房企债务到期量在2021年达到高峰后将有所减少，客观上利于缓解流动性风险。近期，中资房企美元债市场已呈现企稳迹象，“政策底”到“市场底”依稀可见。

但在信心修复过程中，房企拿地意愿还将维持低迷。

