---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/21-12重回稳增长/"}
---

# 重回稳增长
2021.12.20 《财新》

随着下半年以来经济下行压力逐渐加大，2021年年末的中央经济工作会议，释放出强烈的稳增长信号，为近年来罕见。

对市场关注的房地产，会议将其放在结构政策中论述，除了重申“房住不炒”，还要求加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。

房地产市场风险并不是短期的，即使没有疫情冲击，也迟早会显露出来。原因在于，房地产、金融、地方政府基建的三角循环已经难以维持。即使不考虑房价调控的因素，房价上涨的动力也已到减弱期，其背后更深层次的逻辑是人口增长放缓及其人口流动流向与经济的空间集中度的不平衡。

要从根本上适应新阶段人口和经济布局的趋势，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，这会涉及一系列改革。

市场普遍预期，“房住不炒”的侧重点正从抑制投机需求和促进房企降杠杆，转向“保交楼”和满足居民合理住房需求。保障房将是2022年稳定房地产市场的重要力量。

## 房地产业如何实现良性循环

近期中国经济下行压力加大，最主要的拖累来自房地产业。能否让房地产软着陆，直接关系到稳增长目标的实现。

中央经济工作会议将房地产业放在结构政策中来阐述，除了重申“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，还要求加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。

“未来房地产市场调控的方向不动摇。”**房地产市场调控方向包括四方面：一是房住不炒；二是租购并举；三是实现“三稳”；四是住有所居。** 会变化的是房地产调控政策，包括四大类：金融政策、土地政策、税收政策、行政管控政策。

**这四大类政策中，金融政策是守底线、防风险，土地政策要实现人地房挂钩，税收政策未来的方向是要增加房地产保有环节税收，行政政策过去用得最多**，包括限购、限贷、限价、限售、限签等。

近期房地产下行的直接诱因是，2020年8月落地的房企融资“三道红线”和2021年初实施的金融机构房地产贷款集中度“两个上限”管理，从供求两端收紧了房企资金。在个别头部房企出现风险后，部分地方政府收紧预售资金管理、金融机构风险偏好降低，导致房地产业信用风险上升。

9月底政策开始纠偏，房企合理资金需求和居民房贷审批加快，预售资金管理边际松动，第三轮土拍条件放松，房企在银行间债市发债也开始恢复。

“未来数月，房地产政策可能会进一步温和转松、执行更为灵活，来缓解房地产市场的下行压力，避免经济硬着陆。”
政府可能继续合理放松房贷限制、加快房贷审批，放松开发商获取贷款及在岸债券市场融资的限制，放宽部分预售资金的过紧限制，从而改善开发商融资和现金流。部分地方政府也可能放松限购和限价政策。

相比政策的边际调整，更大的变化在于，中央政治局会议和经济工作会议都将保障性住房建设放在商品房之前，要求“推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”。

这是供给侧改革的思路。给定当前经济下行的风险，与其最后被动放松甚至再度刺激房地产行业，还不如在坚持房住不炒的基本原则下，以供给侧改革的思路，市场和公共保障并举，让房地产行业软着陆并实现住有所居的目标。

这意味着保障房成为商品房投资以外的边际稳定性力量，纯粹的商品房放松或仍将轻易不启动，更多的是防风险以及保障合理需求，而非意味着绝对意义的地产放松。

这一变化有迹可循。2021年6月底，国务院印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确保障性租赁住房的基础制度和支持政策。

目前已经公布《住房发展“十四五”规划》的城市，“十四五”期间的保障性租赁住房建设计划已经超过500万套，预计全国可能超900万套。不过，从历史数据分析，保障性租赁住房投资强度明显小于棚改，且部分可以通过存量房转化而来，因此其对房地产投资的拉动作用不宜高估，难以扭转房地产增速下滑的趋势。

“政策目的在于促进房地产健康稳定发展，而非大力刺激。”
中国房地产市场经历了过去十多年的快速发展，住房供给总量矛盾不甚突出，但结构问题仍在，对新市民、新青年来说，长租房、保障性住房的建设仍是重要补充，同时需要在土地、融资以及公共服务租售同权上予以支持。长效机制的建立并非一蹴而就，需要因城施策、稳步推进。

