---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/21-10楼市知秋/"}
---

# 楼市知秋
2021.10.18 《财新》

2015年以来，伴随着大规模货币化棚改政策，城市化推进、人口流动变迁，中国商品房市场从一、二线等较发达城市向三、四线城市下沉、扩进，也埋下了此轮房地产行业在高速、高杠杆、大规模扩张后的债务隐患。

受行业龙头恒大流动性危机发酵影响，自2021年二季度以来，地产美元债发行遇冷，市场信心十分脆弱。

就在夏天之前，2021年上半年的中国楼市可谓供需两旺、高位运行，呈现一派繁荣景象。全国商品房销售金额达到9.29万亿元、商品房销售面积8.86亿平方米等峰值。多名行业人士预测，若保持这一态势，2021全年楼市销售额有望突破20万亿元历史性大关；而2020年中国楼市销售额为17.36万亿元，这近3万亿元的同比年度增长，可能打破此轮调控近5年来形成的市场预期，或将指向全面放松的方向。

土地拍卖市场亦遭重创。在截至10月11日已完成的第二轮集中供地城市中，超过半数土地拍卖被取消、改期或流拍；在成交地块中，四分之三地块没有任何溢价。这样的景象在中国多年的土拍市场中极其罕见。

本轮调控中央政府下的决心空前之大，且短期内逆转的可能性很小；地方政府层面执行配合亦阻力较小。他认为原因有三，首先是中美贸易冲突背景下中国经济“双循环”之需要；其次是中国人口出生率急剧下滑，急需移除“房价”这座大山，降低社会生育成本；再次是房价涨跌造成贫富差距扩大。

也有银行业风险控制人士向财新指出，房地产企业多年来高杠杆运行的模式需要彻底改变，应该从根源上铲除房企高杠杆的土壤，比如从逐步到彻底取消预售制度，并建立适时加大土地供应的机制，避免落入土地供给的“香港模式”。而金融机构这些年热衷于“挣快钱”，助推房地产市场泡沫不断扩大，也应该深刻反思。

## 新房现金流卡壳

渠道佣金可谓新房市场的“风向标”，说明房企依靠自身渠道已然卖不动了。“行情好时，房企偏向用自身销售团队；行情糟糕时才会加码渠道。”

在广州市场，房企开出的渠道佣金正水涨船高，“每套几万到几十万元不等。”

新房卖不动，除了市场需求转冷，背后还有更复杂的因素。

限签是地方压降楼市成交量、稳房价的调控手段之一。一些地方政府通过对网签关的控制，来调剂当地楼市的量价水平，以达成阶段性调控目标。从全国范围来看，新房实际成交价高于或低于备案价、近期成交量过旺，都可能被限签。以融创绍兴为例，其被限签房源大多为高端高价楼盘。“为避免过多拉动当地楼市均价上涨，只能等其他低价楼盘推货时，才能加塞放行一点高价网签。”

## 二手房按揭不足

除二手房成交参考价外，按揭额度投放不足是二手房市场迅速降温的另一原因。

8月，全国商品房销售面积和销售额分别同比下降15.6%和18.7%，主要原因是按揭投放不足、房贷利率上涨，叠加房地产市场调控政策持续出台。
“目前银行的按揭额度紧张，放贷迟缓，重点城市放款周期在三至六个月，个别地区如山东的放款周期高达半年以上。9月，全国首套房和二套房平均房贷利率为5.46%和5.83%，分别较2020年底上涨0.23个和0.29个百分点。”

整体按揭额度不足，且二手房按揭额度较新房更为紧张。
在银行按揭额度总量受限的情况下，把额度放给新房、卡二手房，亦是从行业稳定角度出发的选择。若新房按揭批量停滞，房地产上下游企业牵涉面大，而收紧二手房按揭额度，影响的只是分散的业主个体。

不过，情况也在不断变化。随着二手房成交量骤降，部分城市银行却面临“无贷可放”，反而加快了放款速度。

## 土拍市场沉寂

仅三个月，集中供地即从房企争抢的盛宴转为少人问津。第二轮集中供地行进尾声，地块流拍、出让终止、竞买延期在多个城市上演。

吸引房企入市拿地的前提主要有二：融资环境正常、房价不出现明显下降，“目前这两个前提已经动摇了”。

与首轮集中供地相比，第二轮集中供地整体溢价率上限调低、规则更复杂。除严审购地资金、加大违规房企的处罚力度外，杭州、深圳等城市还上调保证金比例，这些规定都提高了房企拿地门槛，对房企的资金实力提出了更高要求。

当下还活跃在土地市场上的房企，以央企和地方国企为主。

“在一般‘招拍挂’市场上，这几家企业是很少出现的。它们通常只在市场非常低迷的时候出手，目的是提振市场信心。”

## 融资收紧

此轮房企“洗牌”，始于监管层2020年8月祭出的“三条红线”：房企剔除预收款后的资产负债率不得大于70%，净负债率不得大于100%，现金短债比不小于1。另根据“越线”数量，将房企分为“红橙黄绿”四档，按档确定年度有息负债增速上限，最高不超过15%。

“三条红线政策改变了整个行业的游戏规则，让房企不再像过去那样追求规模增长，而是转向降负债。”

“三条红线”属于“钝刀子”，给予房企三年左右的调整窗口，短期并不紧迫；而行业形势急转直下实际是从2021年开始，尤其在三季度盛夏之际，却在信用风险、销售遇冷等夹击下骤然入冬。

对房企来说，这是现金流噩梦的开始。

财新称，在“两个上限”政策发布后，房企要想获得开发贷和并购贷很难。当下房企拿地只允许使用自有资金，但拿到地后开发贷难以获批，项目难以开工。

另一方面，购房者的按揭贷款也在收紧。

“融资收紧后，销售回款就变得尤其重要。”

但在行业信用危机之下，期房已不再安全，楼盘可能烂尾。以往，尽管行业中不乏房企退出市场，但其资产往往会有人接盘。“今年所有的房企现金流都很紧张，基本没钱再做并购，更不可能为此增加负债，同行无力相救。”

在本轮信用风险中，存量地产开发项目成功转让的案例比较少见。

“信用风险传导预期下，全行业追求现金为王。”

“各地都大幅提高了资金监管比例。”

此举导致房企现金流进一步受限。

现在房企预收款的监管比例往往高达80%至90%。“我们2020年底账上趴着400多个亿的资金，但可以动用的流动资金不到70个亿，其他都沉淀在各地监管账户里动不了。”

## 20年21年的水分

回望过去16年的中国房地产市场，已历经四轮宏观调控，前三轮大约都是两三年左右跨度，基本形成了“刺激增长-调控降温-楼市低迷-再刺激增长”的完整周期，从房企到消费者几乎都习惯在低谷中观望、期待“放松”。

2015年，中央城市工作会议提出开展房地产去库存工作，通过鼓励农民和农民工进城、棚改货币化安置、发展租赁市场，消化房地产市场存量。同时，实施棚改三年计划，即从2015年到2017年，全国改造各类棚户区住房1800万套。棚改货币化安置，相当于货币定向宽松输入房地产市场，且助其进入下沉市场，激发了巨大的购买力。2015年、2016年，全国商品房销售面积和价格均连续两年大幅增长。2016年“930”新政打开了本轮房地产调控的窗口，当年12月中央经济工作会议首次提出“房子是用来住的，不是用来炒的”，提出解决各收入群体住房问题的长效机制。

此轮调控迄今整整5年，超过了以往任何一轮调控周期，其间虽然部分区域偶有政策放松情况，但整体保持趋严态势。2017年至2019年，全国商品房销售面积累计同比涨幅逐年放缓，并在2018年、2019年达1.3%和负0.1%。市场普遍认为，宏观调控此时已取得明显成效，保持调控方向和力度，全国房地产市场应可进入长期平稳阶段。

2020年初，新冠肺炎突如其来，楼市短暂冻结，5月复苏后下半年迎来爆发式增长。

若以历年1月至6月作为同比区间，2016年至2020年全国商品房销售面积累计同比增速保持匀速下降趋势，只有2021年上半年出现了五年间首个大幅“深V”式回升。

高增长虽有疫情影响下同比基数较低的因素，但2021年上半年的商品房销售面积也在高位运行，三季度的商品房销售下跌实际只是回归到2019年下半年的合理水平，“全国房地产市场高位运行了14个月，有投资、投机需求，也有刚需提前入场，三季度以来的这一轮降温不过是把这部分‘水’挤掉了”。

2021年1月至3月，北京、上海、广州、深圳陆续排查经营贷、个人信贷资金等违规流入楼市情况，其中北京对2020年下半年以来新发放的个人消费贷款、个人经营性贷款合规性开展全面自查。

若照今年上半年的市场走势，全年商品房销售面积有望冲破20万亿元的历史性峰值，“如果从17多万亿突然涨到20万亿，整个市场的预期会全部改变，‘稳房价、稳地价、稳预期’的‘三稳’目标很难做到。”

各地出台二手房指导参考价亦有“挤水分”之意。

从各地二手房指导参考价列出的价格来看，参考价基本是各地2019年下半年的房价水平，“官方没有说价格回到了2019年水平，但是从价格来看，体现了这个规律”。

## 后市破与立

房地产行业低迷，无疑将动摇长年形成的“土地财政”的经济发展模式。

“从‘稳地价、稳房价、稳预期’到‘维护房地产市场的平稳健康发展，维护住房消费者合法权益’，反映的是当前房企现金流风险加大，金融机构要以‘保交房、保民生、保稳定’作为底线，避免一刀切式的风险厌恶度提升，造成更大的现金流挤压。”

“从某种意义上说，除了居住属性，房地产就是半个金融市场。”

预期对市场稳定至关重要，“一点利好都会疯狂，一点利空就会恐慌”。

大多数宏观经济研究者认为，长远看不会动摇“房住不炒、因城施策”的政策主基调，更难以扭转全国房地产市场持续降温的大趋势。

整体看，政府对戒除房地产投资依赖症的决心很大，不会轻易变动；就算会有救市或放松政策，也很难触碰“三条红线”等调控核心政策。

