---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/22-11稳住房地产/"}
---

# 稳住房地产
《财新》2022.11.28

自2022年11月中旬起，在国务院金融委的重点部署之下，纾困房地产行业的金融政策密集出台。
《十六条》更为重磅，强调“对国企、民企一视同仁”，从存量融资展期、鼓励增量融资、保交楼、稳定个人购房刚需信贷、受困房企化险等方面，提出16条“救市”举措。

从1998年中国推行住房市场化改革以来，在经济高速增长的大背景下，房价上涨预期激发源源不断的购房需求，造就了中国房地产市场的持续繁荣。一路高涨的中国房地产市场虽历经调控，三年一个小周期，但每一次都能“在线修复”，每一轮都被更高的房价、更强劲的销售高潮所替代。
在2016年中国决策高层提出“房住不炒”的基本理念，2018年国务院金融委提出供给侧改革、结构性去杠杆、降风险后，房地产市场的需求原本已经达到顶点，但借各地的棚改货币化再度发力，继续透支了一把未来，如今已到强弩之末，需要寻求新的平衡态。

在原先的经济高增长、房价“永远”保持上涨的预期之下，持续多年的预售制和多头融资共同造就了房企的高杠杆，但这一发展模式开始受到质疑。

《十六条》等政策着眼于危机管理，从融资端松绑，主要目标有三：**一是扩大需求、支持刚性和改善型住房需求；二是修复房企资产负债表，保住市场主体；三是稳住市场预期，防止形势继续恶化。**
《十六条》并非结束，而是房地产市场企稳的起点。

房地产需求并非已经没有发展空间：比如按“人均使用面积”这一成熟市场的口径来看，中国目前为人均28平方米至29平方米，还没有到人均50平方米的所谓极限；新型城镇化还在推进，需要支持数亿中低收入者能住上保障房、廉租房、公租房；即便是一线城市，也依然要顺应流动的大趋势，让新市民安居乐业，多层次的需求要得到满足，这些都仍然需要房地产市场进一步健康发展。

## “保交楼”反而造成债务违约的恶性循环

在2021年7月原头部民营房企恒大集团爆雷以后，“保交楼”的说法开始出现。但恒大激进多年、积重难返，“保交楼”有心无力，反而加剧了挪用项目预售资金救急填窟窿，又促使地方政府、行业管理部门开始严管预售资金专款专用，并扩大到其他地产商的地产项目，反过来严重扰乱了房地产企业自主性的流动性管理，叠加银行业的避险行为，造成越来越多的房地产商明明账上有数百亿元现金，却不得不对数亿、数十亿元的债券违约，恶性循环就此开始。

## 防止银行过度避险

### 银行仍有不良资产造成的遗留问题

需要注意的是，包含开发贷和个人住房贷款的人民币房地产贷款余额，并非银行业投向房地产业的全部数据。此前影子银行时期的遗留问题依然存在。
资本市场对银行股估值的长期深度破净（指市净率远小于1），反映了市场对银行业不良资产的基本看法。

### 《十六条》降低债务管控要求

按以往政策规定，展期得下调风险分类，但不强制进不良，而这次按《十六条》，贷款的风险分类也不必马上下调了。

对公贷款不良率攀升是地产风险向银行蔓延的早期“信号”，如果风险进一步深化，将会对商业银行盈利及资本形成冲击。

## 资本市场融资困境

部分房企老板开始主动选择“躺倒”，之后违约、展期、二次展期、重组，乃至当“保交楼”变成优先项、惟一项后，“弃外保内”也接连发生，恶性循环的演化超出了预期，相关事件不断风险外溢，甚至影响了国际市场上的国家形象与信用。

2021年上半年泰禾坑了一堆机构，华夏幸福埋进去十几家公募，下半年的蓝光几乎拖垮了重仓的私募。到今年，除了专做高收益垃圾债的，各家很少再去增配地产债了。”北京一位私募人士对财新表示。

不给房地产业融资开正门，使之失去了公司治理和财务报表要更透明、接受公开市场监督的机会，导致它们长期依赖影子银行融资、民间融资、供货商融资、员工集资等表外融资形式；作为纯本币业务，还走上了并不匹配的海外债券高息融资。凡此种种，造成了它们的资产负债表不能反映真实全貌，又缺乏必要有效的监管，背负着隐秘的高杠杆一路狂奔。

## 房企如何降杠杆

### “三道红线”禁止高杠杆融资

2016年中央首度提出“房住不炒”的改革理念，但此后的两三年内，随着棚改货币化带来的房地产市场需求再度高涨，房价开始了新一轮飙升，银行业也加大了投入。
但这一运行逻辑自2020年下半年起开始被打破，房地产行业先后遭遇融资“三道红线”和银行房地产贷款集中度管理双重调控。
当时监管部门对房企要求达标的时限定为三年。仅实施一年后，“三道红线”政策威力便已显现。2021年年中以来，丧失再融资能力的高杠杆房企接连爆发流动性危机。

### ”两集中“却导致需要更多融资

2021年2月，4个一线城市和18个重点城市开始实施住宅土地“两集中”政策。按照自然资源部要求，集中发布出让公告、集中组织出让活动，且2021年发布住宅用地公告不能超过3次，同时要求试点城市单列租赁住房用地占比一般不低于10%。 　　
“两集中”政策本意是让企业谨慎拍地，但在实际执行过程中变成了开发商需要在集中时间缴纳更多保证金，房企拿地的资金压力空前。
2021年上半年，房地产流动性危机尚未大规模爆发，行业逻辑大逆转的趋势也尚未显现，但房地产下行略显苗头，土拍市场“捡漏”机会增加。若想参拍更多城市，需要占用的竞拍保证金就越高。
政策效果适得其反。

### 将杠杆放缓脚步

监管部门目前对房企融资“三道红线”的要求自2021年底后，已经大大弱化，基本不再提及。
《十六条》也规定，即对于受疫情等客观原因影响不能如期满足房地产贷款集中度管理要求的银行业金融机构，人民银行、银保监会或分支机构基于实际情况并经客观评估，合理延长其过渡期。这是央行、银保监会2020年末发布集中度管理制度以来，首次这样明确表示。据财新了解，监管部门经过和银行的反复对表，根据银行的不同情况规定了2-4年不等的过渡期。由于房地产市场形势的变化，监管部门将两个集中度管理的过渡期延长两年，且2022年和2023年不纳入过渡期。
这说明，各方已经认识到，降杠杆虽然应该是企业与监管的共同目标，但降杠杆，是在充分考虑经济周期、行业环境，顺势引导下台阶后得到的最终结果。有资深监管人士分析认为，在行业下台阶的过程中，即使是对优质企业而言，短期内都反而可能造成资产负债率的暂时上升。如果此时硬性拿指标去压，或会加剧流动性危机的爆发。事实上，正如监管人士所指出的，无论银行还是房企，都是差异化发展的市场主体，能力不一，不宜行政化的“一刀切”。

## 10万亿级“新常态”

### 销售端乏力，不似所谓“新常态”

《十六条》聚焦融资端，能让房企短期内续命，但贷款存量展期只是“缓刑”，关键在于销售端能否发力。
时至今日，房地产销售已无法回到过去。对中国而言，房地产业的规模和重要性会有所缩小和降低。监管部门表示，经过内部多方测算，中国房地产业的销售值将从2021年18万亿元的顶端高点缩减到10万亿到13万亿元，并判断将在这个水平形成新的平衡态。即便如此，10万亿元级的房地产市场对国民经济来说依然是重要的产业支柱之一。

接近住建部的人士据此认为，目前的房地产销售“并不差”。宏观上保持10亿平方米以上的房地产销售就是正常市场，难道中国已经一步来到了10万亿级的新常态？ 　　
但相关数据与业界的感受产生了明显落差。

### 强二线城市正在加码行动

2022年11月11日，杭州市有银行下发紧急通知，对在该市无住房但有个人按揭贷款记录且贷款已结清的居民家庭，购买二套房执行“认房不认贷”；对购买二套房的改善型家庭，最低首付比例降至四成。这是2017年3月杭州宣布实行“认房又认贷”政策后，首次松绑限购。

除了一线城市，其他量级城市的楼市政策已经松得不能再松，但没有明显拉动销售效应。

再以南京为例，作为长三角热点城市之一，过去五年里南京房地产的量价一路走高。据财新了解，2021年三季度之前，南京河西、江北核心区等热门板块新盘，首开当天基本“日光”，且摇号中签率极低，开发商要求无论是首套还是二套购房者，首付比例要八成，同时额外购买精装包；但到了2021年12月，形势急转直下，南京这些热门板块的新盘，首付门槛降至五成，加配精装包。
2022年4月起，南京接连提升松绑力度，出台包括降低房贷利率、放松限购限售、“认贷不认房”、提高公积金贷款金额在内的一系列政策，但当地市场依旧低迷。
据国家统计局数据，2022年10月，南京新房、二手房价格双双下降。目前，南京热门板块新盘频频打折降价，首付降到三成或以下。

### 目前改善型客群成交也愈发萎靡

2022年3月至10月逾半年间，国内核心城市楼市的二手房挂牌量几乎翻了1倍。
“二手房挂牌量大幅增加，成交量还在下跌，改善型需求如何能置换房源？”该营销负责人说，“现在，地方政府和房企最需要关注的就是如何恢复购房信心。

### 是否政策加码存在分歧

与以2014年“9·30新政”和2015年“3·30新政”为标志的自上而下全国性松绑不同，此轮楼市松绑因城施策，到目前为止效果似乎并尽不如人意。

陆续有房企将关注点聚焦到一线城市能否松绑调控上。接近住建部人士向财新否认了这一可能性。一名接近央行的人士称，监管层对此事有过讨论，如果放开一线城市调控，购房资金流入，担心三、四、五线城市楼市会加速崩盘。

针对业界反复呼吁的需求端松绑，接近住建部人士表示，一线城市不会放松，其他城市落实主体责任，可以根据实际情况自己调整政策。地方要想调整调控政策，需向住建部备案。依据市场情况，地方政策调整近期基本都会获批，目前很多地方的调控政策已陆陆续续放松。整体的调控思路仍是稳，不要大起大落。预售资金监管整体思路不会变，也不会大面积放松。需求端无需通过大幅度政策放松来刺激，否则担心泡沫再起。

## 结构性大转变

### 房价将逐渐合理化

“囿于社会稳定需求与下行阶段流动性枯竭等因素，房价更有可能在未来较长时间内逐渐实现合理化。”一位券商机构地产研究人士认为。

过往几年，市场购房行为建立在“房价永远上涨”的神话上，但现在中国面临城镇化率换挡减速、出生率与婚育率持续多年下滑、居民部门杠杆高企、房价整体水平已高于发达国家，租金回报率持续走低等现状，房地产市场仍将维持较长的下行出清周期。

### 刚性需求还有多少空间？

目前，对房地产的正常刚性需求还有多少空间，各方认知存在分歧。

比如对于中国人均住房面积是否已到上限的看法，有意见提出，中国是按建筑面积测算房地产的，成熟国家一般是实用面积的口径，两相差了20%—30%，现在就谈已经触顶，恐怕言过其实。
再如名义城镇化水平虽有近65%，但户籍人口城镇化率仅为47%，新型城镇化还有空间。
新居民、改善型住房、租赁市场、城市改造等多层次需求方面，都有刚需存在。

### 租赁、财税有待改革

“租购并举”的住房制度已在提速。2022年下半年以来，全国多地政府或直接出手，或鼓励地方国企收购当地存量房源，改造成保障性住房。

土地财政问题被认为是房地产现状的根源性问题，需要推进相应的财税制度改革。
但促进土地财政转型的长效机制房地产税，由于涉及财产公开等配套制度，目前已再度沉寂。
此外，长租房、保障性住房等发展方向，也需要财税制度的支持。

### 最终取决于经济重振

本轮房地产问题与2008年、2014年那两轮完全不同，还面临疫情反复、居民预期收入下滑等问题，直接改变了居民的心理与行为模式，“居民不敢加杠杆，甚至不敢花钱了”。

长期效应最终也取决于经济面的重振。

