---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/23-07房地产出清与重生/"}
---

# 房地产出清与重生
2023.7.31 《财新》

在持续低迷与危机递进中，房地产市场终于迎来政策层面的重新研判与调整，行业如何在出清中重生？

2023年二季度以来，房地产行业在经历了一季度并不强烈又短暂的回暖后，各项指标再度恶化，包括一线城市的房价也出现下跌迹象，成交量萎缩。

房地产风险若未能妥善解决，地方财政势必雪上加霜，下一个风险可能就是城投债务问题“脱轨”，两大风险叠加，这是当下可以看到正在逼近的系统性风险“灰犀牛”。

2023年7月24日，中共中央政治局会议明确指出，要切实防范化解重点领域风险，适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。要加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产。

这是政策层面首次公开调整对房地产市场的整体判断，认可房地产调控存在边际优化空间。中国决策高层于2016年提出“房住不炒”的政策主基调；两年后，原国务院金融委提出供给侧改革、结构性去杠杆、降风险。此后多年，房地产政策调控一直遵循这些基本原则。

2021年到2022年期间，中国的房地产市场形势发生根本性变化，一大批高杠杆的房地产企业出险，市场出清比较彻底；消费者预期开始发生根本性逆转之际，政策面也开始有所调整。

2022年底，在原国务院金融委领导部署下，金融监管部门进行一系列房地产金融端政策调整。2022年11月，央行和原银保监会联合发布《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》（下称《金融十六条》），从存量融资展期、鼓励增量融资、“保交楼”等多个层面，提出16条“稳市”举措。2023年7月10日，央行、国家金融监督管理总局（下称“金监总局”）联合发布《关于延长金融支持房地产市场平稳健康发展有关政策期限的通知》（下称《通知》），将涉及房地产企业存量融资展期、专项借款支持等两项政策延期。

住建部部长倪虹近日表示，要继续巩固房地产市场企稳回升态势，大力支持刚性和改善性住房需求，进一步落实好降低购买首套住房首付比例和贷款利率、改善性住房换购税费减免、个人住房贷款“认房不认贷”等政策措施。

也有多名房企及金融机构人士认为，房地产行业萎靡至今，即便调控政策松绑，购房的刚性需求也恐难以持续释放。刚需及改善性需求的信心能否恢复，取决于经济是否有实质性复苏。惟有经济形势好转，购房者对未来预期趋于稳定，该部分需求才能有效拉动。从更长期观察，加大保障性住房建设和供给，优化供给体系是房地产市场止跌企稳、找到新发展方向、中长期稳步修复的路径之一。

## 新一轮风险传导

房地产行业低迷两年多，公开市场债券历经多轮下跌，从2021年下半年的恒大到后来2022年的世茂、融创、龙光，乃至今年初的旭辉先后出险，几乎都以民营房企为领跌主体。然而，2023年7月以来，形势出现意想不到的变化，有央企股东加持的远洋集团也显得力不从心，徘徊在展期边缘。

远洋之后，最令人担心的是碧桂园。

碧桂园是2022年行业内少数经营性现金流为正（356.2亿元）的民营房企。财报显示，至2022年底，碧桂园现金余额约1475.5亿元，与中期基本持平，现金短债比为1.6倍，表面看足以覆盖年内到期债务；但业内人士认为，其中绝大部分要用于“保交楼”。

## 销售还在探底

全国楼市在2023年一季度一度出现小阳春，但在前期积压的购房需求释放完毕之后，自3月下旬起又迅速走低。据国家统计局发布的数据，2023年上半年，全国商品房销售面积累计约5.95亿平方米，同比下降5.3%；销售额累计约6.31万亿元，同比增长1.1%。这两项指标均已回到五六年前的水平，其中，商品房销售面积不及2016年同期水平；销售额大体相当于2017年同期水平。

　开发商的当务之急都在于“活下去”，在亏本与保现金流面前，开发商不约而同选择保现金流。

现阶段，三、四、五线城市的楼盘大幅降价也难以去化；对于一、二线城市能够走量的项目，开发商宁可亏本出售，快速回笼现金。

“几乎每家开发商目前都面临重资产过剩的难题。最近未出险房企都提及用尽全力销售，说白了就是希望抢占最后一点需求，对于卖不掉的货源则积极计提减值，后续再通过调整拿地质量来‘换牌’。”

但“换牌”的过程相当漫长，就算是未出险房企，更艰难的日子还在后面。

“过去多年尤其是棚改货币化以来，房价单边上涨，市场需求结构以炒房（投资）为主、刚需为辅，改善性需求被市场供应不足抑制。”

随着房价下跌已成事实并形成市场共识，投资需求开始全面退场；2022年上半年，市面上改善型产品供应增加，改善性需求曾短期释放后又重新萎缩。因为刚需在价格未跌至足够低前，不具备购买意愿。

近期销售加速下行，房价无法持稳，房地产可能走向崩盘，造成新一轮房企爆雷潮，“保交楼”形势愈发严峻。地方政府的土地财政模式深受冲击后，进而加速城投债务问题爆发，金融机构压力将进一步加大。若资产贬值，居民财富可能严重受损，造成家庭部门现金流风险。最终，国内经济可能会被拖垮，彻底陷入类似日本20世纪80年代末至90年代初的下行危机。

## “保交楼”成效

2022年11月底，央行研究设立结构性政策工具，向部分商业银行提供2000亿元无息再贷款资金，鼓励它们按照自愿原则，向已出售但逾期未交付的住宅项目提供贷款。

但全国停工楼盘众多，各个问题项目能够分配到的额度非常有限。

“一个问题楼盘能够获得的借款仅限于已售未交付部分。”

这意味着，新增融资无法覆盖同个楼盘未售部分的建安费用，企业自身也要想方设法去填补剩余的资金缺口，“而且，迫于资金压力，部分体量较大的问题项目只能暂缓未售部分的施工，项目整体开发计划因此拉得很长”。

体量较大的出险房企在“保交楼”方面更为艰巨。恒大在3月披露的境外债务重组方案中指出，未来三年该公司的核心任务是“保交楼”，将努力保持复工复产维持有序运营，预计需要额外2500亿至3000亿元融资。

要解决“保交楼”的问题，首要任务是将楼盘从出险企业中剥离，阻隔项目风险和集团风险。目前部分地区采用代建代管代持模式，即由有开发需求的委托方发起，由拥有开发能力和建设经验的受托方部分或全程参与设计、开发、管理及服务，后续或成为解决问题的方式之一。

“这些项目最后是不是要都盖完，还是地方政府在探索过程中可以通过法治化的方式，各方债权人达成一致，实现出清？比如说给老百姓换成其他的房子，或者退房？后续不排除这些差异化的处置方案。”

## 二次延期之后

此轮房地产危机持续时间之长恐怕也超出了监管预期。从2022年11月起，在原国务院金融委重点部署下，纾困房地产行业的金融政策密集出台，决策层意在以此稳住市场预期，防止房地产形势恶化。然而，逾半年过去，房地产资金端颓势仍未逆转。

7月10日央行和金监总局发布的《通知》中，将《金融十六条》中有适用期限的政策统一延长至2024年12月底，主要涉及支持房地产企业存量贷款展期、调整还款安排，以及向专项借款支持项目发放的配套融资在贷款期限内不下调风险分类两项。

市场形势严峻或是监管高层延期《金融十六条》的考量之一。

政策延期是给行业自发调整争取时间，“如果只是房地产问题，还比较容易判断，但现在是房地产跟宏观经济复杂形势、居民提前还贷等问题交织在一起，未来充满不确定性，企业经营也面临不确定性。正是考虑到这些因素，延期了一年。至于到期后会否再延，要看那时的形势”。

过去两年来，所有房企均面临销售下滑、回款减缓的巨大挑战。“

除了销售，房企再融资的实际境况亦未好转。

在银行信贷方面，

2022年以来，因为非金融负债收紧，房地产开发贷款需求明显增加，商业银行开发贷款投放力度加大，今年上半年累计新增4200多亿元，同比多增约2000亿元。　　“开发贷款增长还是不错的，因为大家觉得新增项目风险释放得差不多了，相对安全，银行也愿意支持。目前主要问题在于存量风险，也就是‘保交楼’。”

值得关注的是，银行端的房地产投放主要流向国资房企，对现金流捉襟见肘的民营房企纾困作用极其有限。

房地产资金危机暴露已逾两年，此轮风险究竟何时能够出清，备受市场关注。若仅仅只从房企层面判断，

现金流决定房企现在死不死，利润决定未来死不死。房企如果有现金流维持周转，短期内不会出问题，但是风险出清取决于企业能不能持续创造健康的利润。

“实际上，截至目前，多数出险房企已退出市场。存活至今的企业客观上比较优秀，其经营管理能力和战略判断能力都还可以，如果能够再熬过这一段时间，虽然房地产市场整体‘蛋糕’变小，但这些活下来的企业或许可以获得更大市场份额。”

房地产行业的调整取决于未来市场供求缺口到底有多大，需要有多少企业退出，来把市场缺口给补平，达到一个全新的平衡。“表面上看起来是危机，但对房地产行业而言，也是整个行业向新发展模式转型的机遇。”

## 如何破局？

房地产市场告别供不应求的过热阶段，步入需求不足的新节点，部分区域甚至出现明显的结构性过剩。市场普遍期待监管部门能够进一步松绑房地产调控，至少应该让刚需能够顺利释放出来。

7月24日，中央政治局会议提到，要适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。

弱二线和三、四线城市的楼市调控已经“应放尽放”；核心一、二线城市对强刺激政策发布还相对保守。

后续核心一、二线楼市调控如何优化备受关注。

房地产宏观政策层面一直坚持“因城施策”，即实行城市主体责任制，各地根据市场情况自主调整政策，仅部分热点城市需将政策变动向省级主管单位和住建部备案。在房价和地价不会大幅波动的前提下，各地方仍有政策自主空间。

当前二、三线城市的房地产限制性政策实际已较为宽松，一线城市的购房贷款政策等尚有调整空间。据财新了解，接下来，一线城市或将局部调整政策，核心二线城市的调控有望全线放开。

短期内，限贷政策尽快松绑的可能性更大。

也有一线城市降低落户门槛变相放开限购的约束，比如广州。

不过，多名房地产相关人士在受访时均认为，优化一、二线楼市政策短期内或能释放小部分购买力，但房地产问题恶化至今，单纯依靠松绑调控已经无法持续刺激需求。“此举未能解决市场信心这个核心问题。除非购房者预期未来经济与收入能够稳定增长，他们才敢入场。”

房地产若想恢复稳定发展，救市仅是一方面，更主要依靠经济复苏。

目前，除了拉动需求，业界的认知趋同，房地产恢复持续稳定发展的长期思路在于优化供给体系，让房地产行业软着陆并实现“住有所居”的目标。

值得一提的是，自2016年起，中央高层多次喊话要建立房地产长效机制。“十四五”期间，加大保障性住房供给，优化住房供给体系成为这个机制的主要方向之一。而2023年初以来，中央高层大力推进超大、特大城市城中村改造，被视为长效机制逐步落地的具体动作。

7月21日，国务院总理李强主持召开国务院常务会议，审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》。会议指出，在超大特大城市积极稳步实施城中村改造是改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展的一项重要举措，要“优先对群众需求迫切、城市安全和社会治理隐患多的城中村进行改造，成熟一个推进一个，实施一项做成一项”。过往，城中村改造工作普遍由各省份自行部署推进，而新一轮城中村改造由中央和国务院首先启动顶层布局；7月24日的中央政治局会议再次重申这项工作，意味着高层对此高度重视。

房地产萎靡至今，即使是人口流入的一、二线城市，房地产消费和投资信心也严重受挫，价格跌幅平均达到20%甚至更高。现在中央应着重考虑在人口流入地主要城市，尤其是一、二线城市松绑限购、限价、限贷等调控政策，采取多种措施恢复和稳定房地产市场信心。

“当一、二线城市楼市趋稳后，每年在这类人口流入城市对存量5%至10%的城中村和老旧小区进行拆除重建，在后续10年至20年内改造完毕，当地政府可凭借盘活城市核心区位的存量土地获得较高土地出让金，同时增加城市中心的住房供给，保持房地产价格平稳。”

“本质上，房价的稳定决定了居民资产负债表的稳定。”

只有房价企稳，居民主动缩表的意愿才会下降，因房价下跌导致的被动缩表也会明显减少。

