---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/23-08碧桂园难题/"}
---

# 碧桂园难题

碧桂园是房地产行业的佼佼者，1992年于广东佛山起家，因临近碧江、靠近桂山而得名。

借力2015年6月掀起的棚改货币化浪潮，碧桂园约三分之二的投资押注三、四线城市，同时将“高杠杆、高周转、高负债”模式发挥到极致，成功从过去阵营脱颖而出，于2017年问鼎销售排行榜，此后连续六年蝉联房企“销冠”。

自2020年8月起，房地产行业融资政策收紧。负债超过2万亿元的恒大于2021年下半年爆雷，严重冲击了市场信心，带动房地产全行业陷入现金流危机。

与过度杠杆、粉饰报表的恒大不同，碧桂园一直遵循政策要求，努力降负债、保交楼、保兑付，2022年交付住宅超过70万套，居行业之首，超过后面三家交付套数之和。2022年5月，官方曾将碧桂园纳入“示范民营房企”之列，显示对碧桂园的认可。

“高周转”“三、四线”的风险是老生常谈，质疑和提醒一直伴随碧桂园崛起过程。碧桂园陷入当前困境，既有外部原因，也有内部因素，严重路径依赖、风险评估不足，的确值得碧桂园高层总结教训。

## “保交付”下的现金流危机

短短半年前，碧桂园还“手握重金”。

近期出险后，碧桂园对外宣称，账面资金仅能满足“保交楼”，并没有解释公司何以迅速陷入现金流危机。

碧桂园是最早提出“以收定支”的房企之一，即根据销售收入来决定拿地支出和项目动工节奏，维持现金流平衡。拿地支出本是房企开支“大头”，但如今绝大多数民企已暂停拿地。

建造成本通常是房企第二大开支。如今，各级政府将“保交付”作为稳定房地产市场的重中之重，导致诸多房企的建造成本远超拿地成本，并成为刚性支出。

“保交付”的政策初衷是要求房企履行对购房者的合同义务，但房企真正的压力其实来自未售房源。“比如一个楼盘规划了500套房，预售了100套，还有400套待售。”一名房企人士称，为了保证这100套的交付，整个项目都必须完工，但其余400套房源何时能够卖出，则是未知数。一个楼盘去化越好，预售款越多，房企需要额外垫付的建造成本就越少。

恒大爆雷后，各地政府发现该公司挪用了大量预售款，致使项目烂尾。为亡羊补牢，监管部门加强了房企预售资金监管，不再允许房企随意提取。

由于“保交付”处于优先位置，诸多房企在公开市场正式违约之前，都出现了“账上有钱但无力还款”的现象。

碧桂园亦不例外。当“保信用”和“保交付”两难全，碧桂园选择了后者。

## “三、四线之王”销售骤减

碧桂园的销售下降幅度远超行业平均水平。

这同样与其项目布局在三、四线城市的比重过大有关。

近期针对一、二线城市推动落实购买首套房贷款“认房不用认贷”的政策，碧桂园的直接受益也将相对有限。而三、四线城市的销售早已“可松尽松”，要想促进销售，需要在经济真正复苏上下功夫。

成也萧何，败也萧何。在碧桂园一路高歌猛进的岁月中，“农村包围城市”原本是杨国强最为得意的战略。在棚改货币化浪潮期间，三、四线楼市销售迎来“大跃进”。一名在湖南西部某四线城市的房企销售人员回忆说，“当时很多拆迁户直接拿现金来买房，每个楼盘的销量都至少比棚改前多了七成以上”。

棚改货币化从2018年下半年起退潮，三、四线的住宅逐渐卖不动了。

农民出身的杨国强在业绩发布会上屡次表态称，坚定看好三、四线。

“随着农民工工资提升，他们产生了居住改善需求，而这些人不会在高房价的大城市买房，也不会在缺乏医疗和学校配套的农村住。”杨国强在2018年度业绩会上说，“他们最大可能会在有学校和医疗等基本配套，且房价在1万元以下的城镇居住。”

然而，三、四线城市经济动能有限，吸纳人口能力不足。

2021年有60个实现人口净流入、40个人口净流出。其中一线城市流入6.4万人，二线城市流入311万人，三、四线城市流出187.3万人。“与2019年相比，三、四线城市的人口加速流出。”

三、四线项目去化困难叠加预售资金严监管，加剧了碧桂园的风险。

三、四线去化不好，预售监管账户内的资金不足，进而导致房企难以提取。

预售监管资金通常分为重点监管资金和一般监管资金，其中重点监管资金要确保能覆盖整个项目的建造成本，超出这部分的预售资金是一般监管资金，房企提取相对容易。

“预售开启以后，如果项目去化特别糟糕，预售款就会长期达不到重点监管资金额度，这些钱就只能沉淀在账户里，或者根据工程进度严格提取。”

## 再融资杯水车薪

银行是否愿意放开房地产贷款，最终取决于风险容忍度，而当前银行衡量房企风险的“标尺”发生了变化。“以前我们主要考察房企的主体风险；但在预售资金加强监管后，房企集团层面不能随意调配资金，放贷就要进一步考察项目风险。”一名银行行长称，总体而言，三、四线项目去化不佳，实难获得金融机构青睐。

此外，银行是风险定价行业，无法忽略当下的企业所有制差异。“如果是国企申请开发贷，只要项目没有硬伤，一般都会审核通过；而对于民企申贷，我们非常审慎，必须详细尽调房企主体和项目。”

金融机构对民营房企的信心已严重不足，在恒大财务报表造假问题暴露后，更是对民企的财务报表真实性深感担忧。在这种环境下，尽管顶着“示范民营房企”的称号，碧桂园向银行申请贷款恐怕也不会很顺利。

从公开市场看，在此次流动性危机爆发前，碧桂园是业内为数不多还能发债融资的民营房企。

2023年碧桂园在境内只发行了两期中票，规模为17亿元；在境外只发行了一笔10亿泰铢（约合人民币2.06亿元）的优先票据。

相比到期债务，这些融资杯水车薪。“17亿元的融资还不够碧桂园花两周。”

鲜有新增贷款，债券又无法再“借新还旧”，意味着碧桂园不再能够以融资性现金流“以债养债”。这亦是当前民营房企普遍困境。

民营房企发债规模小并非源于监管端有什么限制，而是因为市场上无人购买。

## 政府协调国企纾困

佛山市政府多次协调当地城投为碧桂园纾困。

在中央发布“金融十六条”后，佛山市亦协调当地国企，积极协助碧桂园融资。

尽管政府施以援手，但以碧桂园的体量，真要全面救助，“佛山市乃至广东省可能都有心无力”。一个可供参考的数据是，截至2022年底，18家广东省属国企的资产总额为2.33万亿元，仅相当于碧桂园总资产的1.34倍。

相比其他头部民营房企，碧桂园整体资产质量不算好，这也是政府犹豫是否继续救助的原因。

## 重组影响几何

一名接近碧桂园的人士称，如果碧桂园继续还债，流动性会被抽空，进而“保交付”难以完成；但若流动性不被抽空，企业就还能获得一些资金腾挪空间。

这是碧桂园需要债务重组的原因，真正的博弈才刚刚开始。

截至2022年末，碧桂园的总资产为1.74万亿元，总负债为1.43万亿元。“碧桂园的债券在总负债中占比并不算大，但公开市场债务一旦出险，风险会传染到所有债务，损害产业链、供应商乃至购房人的利益，影响市场对整个行业的信心。”

碧桂园一旦出险，对房地产行业的打击不亚于恒大轰然倒下。在房地产行业里，碧桂园的债券体量仅次于恒大。截至2022年末，碧桂园的合作供应商总数超过3.3万家。

根据历史经验，房企一旦出险，极易滑向信用崩塌的恶性循环。当购房者、股东方、债权人、地方政府等利益相关方对企业的态度发生实质变化，企业境况就会日趋艰难。

在8月15日举行的新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在提及碧桂园近期情况时称，目前房地产市场总体处于调整阶段，“部分房企经营遇到一定困难，特别是一些龙头房企债务风险有所暴露，影响市场预期”。他强调，“这些问题是阶段性的”，随着市场调整机制逐步发挥作用，房地产市场政策调整优化，房企风险有望逐步化解。

市场并没有从中看到化解碧桂园风险的具体答案。各方期待碧桂园即将在月底发布的2023年半年报能够勾勒风险全貌。

