---
{"dg-publish":true,"permalink":"/房地产/23-03楼市初现复苏/"}
---

# 楼市初现复苏
《财新》2023.3.6

在金融政策勉力稳定、地方调控自主放松、疫情防控全面转向等因素助推之下，兔年春节假期结束后的2月，多城楼市新房和二手房成交量明显放大，苏州、杭州等城市土地市场也重现活跃，在谷底徘徊了一年多的房地产市场，终于出现了一波像样的反弹。

2023年开年以来，金融、住建等监管部门仍强调“坚持房子是用来住的、不是用来炒的”楼市调控主基调，稳定市场预期。在此之下，一方面，化解行业风险，“保交楼、保民生、保稳定”仍是当前重任；另一方面，各类金融支持政策持续加力，需求端限制性政策持续放松，以促进刚性和改善性住房需求回暖。

一名民营房企高层对财新分析称，从楼市复苏节奏上看，预期2023年上半年仍是寻底过程，一线、强二线和强三线城市或能完成筑底，其他较弱的二、三、四线城市还需要更漫长的筑底过程。“一个基本判断是，市场不会大反转或大反弹，行业下行的惯性仍然非常大，且购房者的支付意愿及支付能力还待恢复。”

但一名接近住建部的人士对财新称，目前，住建部门对各地调控已转向宏观指导，给予较充分的因城施策、调整政策的空间，不过，一线城市的限购政策大概率不会放开。
监管部门仍然担心限购全面放开会推动房价上涨，上述大型房企高管对此称，一个折中的策略是“放松限购、保持限价”。

目前政策在供、需两端发力，供给端主要是稳住房企，现在基本共识是具有系统重要性影响的企业不能再出问题，融资方面比如贷款展期、资产负债表修复等一般都能得到政策支持，而“三条红线”压降杠杆也只是“方向保留、节奏控制，不再强调”；但需求端最重要是稳信心，包括收入的稳定、资产价格的稳定，“说到底，房地产作为资产市场，信心修复仍倚赖整体经济的复苏；而2023年中国经济增速如想达到5%或以上，必然需要产业链条庞杂、资产规模巨大的房地产行业出力”。

## 松绑限购

2月，全国房价仍维持1月趋势——新房止跌、二手房微跌，但成交量开始放大。中国房地产市场自2021年下半年起全面下行，这一波量价企稳迹象来之不易。

在此敏感的市场窗口期，多数城市对放松调控政策仍持审慎态度。中国于2010年开启楼市限购，持续四年约计超50个城市出台力度不同的限购政策。从2014年开始渐序解除限购，后续两年掀起了一波去库存、量价快速翻番的巨浪，最终导致2016年9月底本轮楼市调控启动。近期，业界人士常以上轮限购政策解除效果作为对照分析，认为目前从行业生存环境、供需基本面到房价容忍度等各方面看，都已全然不同上轮——“解除限购后，（量价齐升的）历史不可能重演。”多名市场人士如此判断。

近期，更多高能级的热点城市加入放松甚至放弃限购的队列。2022年12月，广东佛山和东莞接连宣布全面取消执行超过六年的楼市限购令；2023年2月20日，江苏扬州宣告取消执行超五年的住房限购政策，限售政策也大幅放松。

## 复苏能否持续？

### 交易放量有限，未有量价齐升

综合多方观点，2月市场回暖，主要动能为前期疫情管控积压的需求在春节后集中释放，其次是整体信贷环境宽松，部分城市限制性措施退出。楼市复苏势头能否持续，仍待观察。

以深圳为例，根据深圳市房产信息平台公布的数据，2月，深圳共成交二手房2509套，环比大涨80.37%，较2022年月均成交1808套的水平上涨38.77%——但单月2509套的二手房成交量仍处于深圳市场的历史低点。过去，月度成交5000至8000套才是深圳楼市的正常区间，低于或高于这一规模通常意味着市场过冷或过热。

一名深圳中介机构负责人对财新指出，2月成交量上涨并不意味着市场真正复苏，“政策没有大变化的话，3月估计还会继续横盘”。据他观察，近期成交的多为前期积压的需求，“大部分有购房意向的人还是在持币观望”。

初步看来，这一轮交易量回升并未带动价格回升。

### 佛上、东莞房价未有大幅上涨

取消限购令的后一周，佛山、东莞新房销售套数分别为5601套和1004套，分别较政策发布前一周上涨15.7%和15.4%，成交量回暖幅度较小，此后逐步回落至政策出台前水平。二手房市场也波澜不惊。
直到2月全国市场整体回暖之际，佛山和东莞才跟随启动，2月前三周，佛山和东莞的二手房周均成交量较过去三个月的周均成交量分别上涨125.5%和131.4%。当月放松限购的武汉赶上了这个“小风口”，放松后两周二手房成交量持续上升，分别较政策出台前一周上涨48.7%和91.9%。根据扬州房产信息平台的数据，扬州解除限购后七个工作日的二手房日均成交套数为287套，较解除限购前七个工作日的日均数据上涨40.7%。

上述三城的市场表现或可得出一个初步结论：本轮限购城市渐次放松后，难以再现量价齐涨景象，但市场也存在稳步回升的内在动能。

佛山和东莞市场未在限购放开后大幅回暖，另一重要原因是其市场交易主要源自广州、深圳的需求，而广深两城尚未明显复苏，导致周边城市的复苏亦难持续。

目前，包括北京在内的多个城市仍严格执行“认房又认贷”政策，使得二套房首付比例较高，对改善性需求仍存在抑制作用。

目前全国整体房贷利率水平在4%左右，多名市场人士认为，相比3%—4%的公司经营贷款利率，资产质量更优质的个人房贷的利率仍然偏高，仍有下调空间。

## 市场分化加剧

### 一线和二线城市分化

一线城市和核心二线城市的经济、人口、产业等基本面较好，住房需求支撑性强，政策利好更易在这类城市产生效果，因而带动市场率先修复。

### 城市内部优劣地块分化

城市内部和不同能级城市间的土地市场亦在持续分化。近期，部分城市的土地市场出现回温苗头，政府主动“让利”的优质地块吸引房企积极参拍。

虽然核心城市、优质地块热度提升，但企业端投资全面回暖仍难度颇大，土拍市场热度能否延续，仍取决于楼市整体回暖情况。土地市场整体溢价率水平有所回升，但各城市封顶溢价的仍然只是少数优质地块，多数普通地块仍底价成交，如北京摇号和底价成交各占半数，苏州溢价成交地块也仅占三分之一，冷热分化依旧明显。对其他大多数城市而言，底价成交仍是常态，如月内郑州土拍，十宗拍地全部为底价成交。

## 复苏逻辑有变

房地产市场的复苏进程最终取决于宏观经济的修复程度。

2022年，全国商品房销售数据出现历史最大跌幅，由“双18”跌至“双13”，即“销售面积18亿平方米、销售额18万亿元”水平直线下跌至“13亿平方米、13万亿元”。
他们认为，2022年的销售数据统计口径偏松，存在一定水分，业界比较一致的测算是在11万亿元左右。“整体来看，2023年全年房地产市场不会有大反转，且行业整体销售规模预计在2022年的基础上有所缩减，中期或将维持在每年10万亿元左右。”

通过放开二、三线城市限购政策来引导需求的作用不大，当下，持有房产的人群对未来地产资产再配置的需求明显下降，而尚未购置房产的人群则购买力明显下降。

当前，全国新房库存抵达近八年最高点，各地新房库存压力大、急需去化。

