---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Notepad/DailyNote/"}
---

**1月3日**

### 恒敬土建包消防弱电业主意见

- 图纸要明确进线的SPD。
- 电气火灾监控和消防电源监控预留至少30%的回路裕量。
- 将要做机电安装的子项设消防区域机，与消控室光纤连接。

**1月2日**

### 福碧源方案沟通会

- 由于地块变更，总体方案调整，1号楼和2号楼合并成140m×90m的大车间。
- 相比一级耐火，二级耐火需要增加防火分区。
- 层高方案调整：一层9.3m，二至四层4.7m，层高能否满足工艺要求待明确。

# 2023年

## 十一月

**11月22日**

### 新港医药二期启动会

- 市政接口位于北侧新港大道。
- 综合楼、厂房1、厂房5、地下室为自持；厂房2、厂房3、厂房4将用于租售；人防位于厂房4下方；综合楼的三层、四层可能作为预留。

**11月3日**

### 肥西长信硼扩区气体探测
TODO

**11月2日**

- 国博二期宿舍层数为六层，建筑高度20多米，可不做火警。若宿舍超过27m时为二类高层，需要做火警。

### SK废弃物仓库修改

- 现状：废弃物仓库1（W63）有一个IDF，废弃物仓库2（W64）有一个IDF，IDF均通过24芯光缆连接到办公栋的三层服务器机房。仓库摄像机已安装到位。危险品仓库的监控和门禁接到废弃物仓库2（W64）的IDF。
- 废弃物仓库1（W63）打包间增加一个信息插座。
- 废弃物仓库2（W64）的IDF增加自控交换机，新增的废气处理装置PLC利用已有光缆，将信号发送到服务器机房，再发送至辅助用房的中央控制室。

**11月1日**

### 分图的技巧
#todo

## 八月

**08月04日**

### 亳州光伏75%梳理会

- 扬州晶澳一期发生吊杆与主体断裂的情况，本工程再次核实吊挂荷载。
- 氢气站增加排风避免氢气聚集。

**08月03日**

### 扬州天合IT沟通会

@梁浩

-  增加两个方向的运营商进户管。
-  室外闸机、地磅增加弱电管道。

### 南通瑞翔IT沟通会

@王立 @袁斐

- 消防控制室在门卫，监控中心在后勤楼三层，门卫不再扩建。
- 前区（地块一）停车场增加手孔井，用于智能路灯。
- 沿围墙铺设管道用于周界监控。
- 运营商接入位置在西北角。
- M5（地块二）左侧是已有管架，管架内有弱电桥架；右侧此次增加管架，强弱电的预留位置在管架顶部（2.9m宽）。

## 七月

**07月31日**

- [x] 提交先导审查意见的回复和修改

**07月29日**

- [x] 提交东台天合、亭湖天合的报审图纸

**07月28日**

- [x] 审核肥西长信消防图纸

**07月26日**

### 防烟分区划分

- 3m以下，不超过500平，长边不超过24m。
- 3~6m，不超过1000平，长边不超过36m。
- 6m以上，不超过2000平，长边不超过75m。

### 常用防护等级

- IP43：防虫防雨。
- IP54：灰尘可能进入但是不影响工作，防溅水。
- IP65：全封闭，灰尘无法进入，防喷射水。

**07月20日**

### 东台天合方案讨论会

- 确保有IT的子项都有两处进户。
- 岗亭、门卫都要表示进户管道。
- 电池厂区的仓库复核是否需要增加机柜。
- 复核沿围墙绕厂一周的管道是否设计到位。

**07月19日**

### 吴淞高程 TODO

- 吴淞高程是以黄浦江入长江处的观潮站所测数据为基准的高程系，在华东地区广泛应用。
- 在上海地区，吴淞高程比85黄海高程低1.6m，其他区域高差会有所不同。

### 淮安天合二期弱电会

@龚旭 @姜斌

- 综合楼主机房和动力站备机房之间增加联络光缆，需要经过二期管网，设计院根据路径增加埋管。
- 二期至既有机房的线路需要经过一期管网，埋管是否够用需要现场核实，一期应避免破路，破路会导致百万级的费用。

### 电子厂房的工程造价估算

- 总计8000每平左右，厂房建设和设备采装大致五五开，合起来占总投资的90%。
- 厂房建设4000多每平，其中土建2000，装饰1500，水暖电700。
- 水暖电具体包括：强电150，弱电200，给排水150，暖通140，消防80。
- 电梯每台35万，占1个点；幕墙1000每平，占1个点；室外1200每平，占2个点。

### 室外造价估算

- 总计1200每平，道路400，景观400，雨污200，给水60，强弱电60，照明40，消防40.

### 建设项目的其他费用

- 其他的费用包括建设单位管理费、设计勘察费、临时设施、环评安评能评、审图、招标代理、财务、监理、检测、造价、预备等。
- 建设单位管理费以建安费总额为基数计算，5000万建安费的管理费大概100万元。
- 根据《工程勘察设计收费标准（2002）》，勘察费按地块面积计算（20元每平），设计费按建安费的1.6%计算。
- 临时设施是建安费的0.3%，报批报建的费用占建安费的0.5%，招标代理、造价咨询、审计、结算合计占建安费的1.3%（0.08%+0.4%+0.3%+0.55%），检测占建安费的0.33%。
- 审图2元每平，监理60元每平。
- 预备费按总投资的5%。

**07月18日**

- [X] 完成国兆的开发区和炎黄院的意见修改

### 肥西长信设计部动员会

- 该项目为政府代建，5年后长信回购，方硕设计，中建六局和十一科技联合EPC，十一科技的EPC合同额12亿。
- 方硕出自华东分院，该年度承接多家光伏电池项目的设计，十一科技能够参与由方硕牵线。
- 设计部的任务是审核图纸、控制造价，对于业主提出的高于招标文件的要求，应沟通解决。和方硕保持联系，第一时间接收更新的图纸。

### 肥西长信项目会

- 招标阶段业主没有提供设计任务书，现在由十一科技编制，设计任务书要明确材料选择和系统设计的整体方案与技术措施，作为合同附件锚定设计标准。
- 业主为了美观，想加高女儿墙（加高8m），将立面做齐，隐藏空调机房，这将造成额外的建设费用。十一科技建议做成室外机房。

**07月17日**

- [x] 整理华创专家方案会审的纪要
- [x] 提供新港医药投标方案文字
- [x] 提供东台天合通信扩初设计图纸

### UPS、AVC、DVR

- AVC：自动电压控制；DVR：动态电压恢复；是一个东西。
- AVC通过串联储能直流电容，在电压发生暂降时进行补偿（毫秒级），不需要电池。
- 电网发生电压暂降多半因为雷电，一些设备对电能质量要求很高，比如芯片的光刻和测试封装、硅片切割、核磁共振等。
- UPS占用的空间是AVC的6倍，损耗是AVC的8倍，UPS另外有十年更换一次电池的费用。
- 以常用的800kVA容量为例：同样柜深800，AVC长1.6m，UPS算上电池超10m；AVC一年费用4万电费，UPS一年要32万。
- UPS的优势？#TODO

### 华创实验楼电话沟通

@周力军

- 1楼测试房间、门厅增加门禁；模块生产、检验间增加监控。
- 模块生产每个工位两个信息点位；烤机区按烤架设置信息点位；收发货区、大会议室、门厅增加点位；一层增加网络汇聚交换机。
- 复核动力设计是否考虑预留区设备。

### 肥西长信技术规格书讨论会

- 变电站只包含10kV，降低品牌要求，母线改为4芯（外壳作为PE），变压器按二级能效（SCB14）。
- FMCS的上位机总计两台服务器（各系统融合），取消模块的点数和热插拔要求，取消动力系统不必要的监控点位。
- 照明总箱设能耗监控，其他配电箱主干线都设多功能电表，预留远程接口，由业主实施能耗监测系统。
- 近期有些地方实行一刀切，超过50人的厂房均为人员密集厂房，要求电缆低烟无卤，对造价影响很大。

### 扬州天合机电方案碰头会

- 电池车间葡萄架的常规吊挂荷载160kg/m²，包括双层吊顶、喷淋、风管，不包括电气桥架、母线。桥架母线根据路径加强荷载。
- 各建筑的吊顶、空调、照明等常用吊挂荷载为50kg/m²，屋面光伏20kg/m²，喷淋和工艺配电桥架另作考虑。
- 组件车间的固化间的吊顶3.5m，吊挂安装，局部抬高到6.5m，让出空中运输通道的空间。
- 不同于淮安二期，组件车间部分生产区域将设置吊顶，丙类库的长宽也有不同，这些都将影响防排烟设计。
- 动力站至车间的气动主管荷载达2吨/m，在门式刚架吊挂安装或支架落地安装均不合理，考虑与给排水主管共用管沟，管够深度要近2m。

**07月14日**

- [x] 完成天芯微业主意见修改

### 华创实验楼总校

- 吊顶高度3.5m，层高7.4m，3.5m\~4m安装水管和气管，4m\~4.5m安装桥架，4.5m以上安装风管。注意若是风管安装在上方，会存在下方管道吊筋不好做的问题。
- 开放办公区域采用整面玻璃隔断，消火栓、风管应避开这个区域。
- 室外风冷热泵机组的排水未考虑。
- 卫生间干区缺少开水器配电。

### 东台天合机电方案汇报会

- 厂区周界沿围墙设一圈弱电管道。
- IT、安防机房位置待确定。
- 电子巡更形式有误。

**07月13日**

- [x] 回复滁州中润二期消防审查二审意见
- [x] 提交华创实验楼能评设备表

**07月11日**

- [x] 提供淮安天合二期IT和安防修改图纸

### 低压线路过负荷保护

- 发热过程有一定时间，因此电缆可以承受一定的过载电流，周期波动的负载电缆截面不必按最大选取；电流达到$I_1$过一段时间后再动作，电流达到$I_2$立即动作。小于63A的断路器过载电流承载时间为1小时，大于63A的断路器则为2小时。
- $I_B \leq I_n \leq I_Z$ , $I_2 \leq 1.45 I_Z$，即整定电流不得超过载流量，电缆最大容许的电流是载流量的1.45倍。
- IEC规定断路器的$I_1=1.05I_n$，$I_2=1.3I_n$；家用断路器的$I_1=1.13I_n$，$I_2=1.45I_n$。断路器的$I_2$必然小于$1.45I_Z$，不需要复核。熔断器则不一定，可能会出线需要放大截面以满足线路过负荷保护的情况。

**07月10日**

### 淮安天合二期弱电沟通会议

@龚旭 @陈思桦 @姜斌 @李彪

- 二期总计大约1600个摄像机，300个门禁，点位需由EHS专员复核；电池动力站增加安防备件间，用于放置电池厂区的CVR；车间摄像机安装高度6.5m（吊顶高度），镜头不大于4mm，实现面覆盖，不要求看清人脸，或可采用2.7\~12mm自动变焦镜头，增大每个摄像机覆盖面。
- 倒班楼宿舍网络仅埋管，线路由运营商实施。
- 全厂IT、安防、AGV的IDF机柜分开。
- 电池动力站南侧有人员办公，增加IT机柜。
- 所有仓库无线全覆盖，IT机柜应覆盖全仓库。
- 废水站左侧水池需要监控，增加安防机柜。
- 电池厂区甲类库应明确防爆设备标志，只有说明采购会有问题，尤其供液间，无法区分是否为防爆设备。
- 电池厂区化学品库两个机柜对角设置。
- 过市政道路至少8根DN100，IT管道至少3根DN100。

## 六月

**06月30日**

TODO:金刚砂 矿棉板 岩棉板 洁净板 金属壁板 自流环氧地坪 抹水泥砂浆 金刚砂地坪 硅酸盐板、硅酸钙板

### 装修构造做法

|部位|做法|
|--|--|


桁架
14变压器
仪表检测电流4\~20mA

- [x] 完成国兆通信第一版施工图
- [x] 提交亳州招标图
- [x] 回复滁州中润二期的特殊工程二次审图意见

**06月29日**

- [x] 完成国兆1#厂房通信施工图
- [x] 完成天合光能组件厂区修改（业主意见）

**06月27日**

- [x] 提交无锡先导甲类库施工图
- [x] 修改天芯微业主意见

**06月26日**

- [x] 提交滁州光伏厂房和小子项的修改通知单
- [x] 提交安普瑞斯二次审图意见的修改

### 聚酯氨防水涂层

- 广泛应用于防水工程，室内通常为15mm厚。
- 双组份型分别为预聚物和增强剂，按比例混合后发生常温交联聚合反应，在防水基层上形成高强度延展性橡胶状防水涂膜。

**06月25日**

- [x] 提交恒敬的通信初设概算图纸

**06月21日**

- [x] 提交中山中广核的最终施工图
- [x] 提交恒敬初步设计文字

**06月20日**

- [x] 完成国兆初设概算图纸

**06月19日**

TODO:### 500A开关的电缆匹配

- YJV-1kV-铜芯电缆在40℃的载流量，120

TODO:### 方案汇报会的问题总结


- [x] 确定中山中广核工艺配电的电缆选型

**06月18日**

### 华创生产楼项目方案专家评审会

建筑
- 生产区没必要采用钢制甲级防火门，普通密闭门即可。
- 方案未体现酒精等危化品的使用和存储。有关部门对危化品的管控严格，即使用量很少，建议设置危化品间放置酒精防爆柜，避免被要求整改。
- 空压机房、振动实验室建议用砖墙砌到顶，隔绝噪音。
- 电梯荷载需要核实，若不能满足装载要求，要规划好二层的吊装口。

暖通
- 空调设计方案应体现负荷计算过程。
- 焊接操作台旁设净化装置，烟气不直接外排，无需环保设备，一旦设置环保设备，环保部门会介入。
- 更衣室（尤其是鞋柜）做通风。
- 由于电子测试设备的防静电要求，温度建议20±3，湿度建议要45%±10（或40%\~60%），否则极端天气将导致测试数据不准确。建议参考ESD认证标准、企业质量管理体系、CNAS实验室认证标准。

气动
- PCW系统进口有125和150两种规格，进水温度有两种要求，同时有开式和闭式两种做法，需要复核。
- 压力罐复核是否需要由锅容标委（全国锅炉压力容器标准化技术委员会）检验，建议注明为简单压力容器，10年一换，运维简单，规避锅容标委的年度检查。

给排水
- 烤箱是电气火灾高发区，建议局部增设灭火器并重点加强消防培训。
- 从消防使用角度来讲，湿式喷淋比预作用喷淋更可靠。

电气
- 使用方应核实已有厂房的防雷接地实际接地电阻，能否满足综合接地要求，建议防静电接地另外增加专用接地极。
- 核实已有厂房的供电是否为专线，若不是专线，用考虑是否需要增UPS、AVC等设施，避免闪断影响测试。（本工程的测试机最长测试时间是7天/128小时，要求不高）
- 方案应提供弱电设计，验证是否满足SCADA、MES需求，如今制造智能化的投入越来越大，芯德厂区智能化投入1000多万（总投资16亿）。
- 制氮机、集中放置氮气柜的区域设置欠氧报警探测器。

**06月16日**

- [x] 完成上海奥威工艺变化相关变更
- [x] 审核国盛的弱电图纸

**06月15日**

自主品牌厂房装饰概算

TODO:通信排管沟的尺寸

TODO:电缆造价：

TODO:光缆造价：24芯光缆和12芯价格相差多少

TODO:200×100的通信桥架的最大容量

**06月13日**

- [x] 确定南通瑞翔的设计疑问

**06月08日**

- [x] 提供宁亚特的改进方案

**06月07日**

- [x] 提供天合光能组件厂区的全套图纸

TODO:宁亚特方案讨论会议

### 华创生产楼方案汇报会议

- 一层调整为3个出入口，西北侧卷帘门封闭；在工作人员出更衣室处增加除静电闸机；一层卫生间干区设开水器、二层休闲区放置咖啡机、冰箱；室外做成广场，具备停车功能。
- 空调分期安装，设置控制面板。
- 需要与装饰对接的内容：灯具、风口、配电、插座、开水器、生活用水、消火栓。
- 振动测试台的基础参考意向厂家提供的做法，房间装饰应满足隔音抗震的要求。
- 制氮机、空压机偏大。根据经验，制氮机每天只用到几个立方。
- 每个工位1个两孔信息插座，每个机台1个单孔信息插座，烤机架每个测试机都需要网络接入，仓库设AP；领导办公室、测试、仓库、管理设出入口控制；操作间、机台分别设置视频监控，点料台设专用监控。
- 老化机台可按每台7kW考虑，可适量放大。
- V93K电量32kW；暂不考虑UPS；配电总箱可放在西北侧；每台循环箱设置至少2个3kW单相插座。
- 是否设置喷淋将在专家认证的环节确定。

**06月06日**

TODO:门禁 卷帘

TODO:二层交换机、三层交换机

**06月04日**

TODO:PV HPV CDA 

TODO:压缩 蒸发 冷凝

**06月01日**

- [x] 提供天合光能室外的最终版图纸 @张延

## 五月

**05月31日**

增加室外钢梯的影响：由于钢梯将对原厂房的主体结构造成影响，需要由建设方委托专业鉴定机构对原厂房进行结构安全性和抗震检测，出具安全性鉴定报告和抗震鉴定报告，为钢梯设计提供依据。

TODO:南京改造项目是否可以先进行消防专家认证

- [x] 提供14所A14总装厂房投标文件

**05月29日**

TODO:### 建设工程的行政管理

- 行政许可包括规划许可、建设许可、施工许可。
- 工程分类：一般工程、特殊建设工程、政府投资项目、小微项目。
  - 政府投资项目要求初步设计审批；小微项目可进行消防、人防、规划

**05月25日**

- [x] 工艺专业参加华创微的工艺敲定会

### SK二期消防变更造价

- 2022年5月的车间消防变更，增加造价一百多万。
- SK二期项目的建设方是盐城东方集团（市政府控股）；总承包是中建四局；机电分包是中电三。
- 镀锌钢管每米的造价大致是管径的2倍，比如SC25大概是50元/米。水管还有另外刷油的费用，30元/米。
- 消防信号线每米的造价大致是截面积，比如ZN-2×2.5大概是5元/米。
- 车间防火分区的消防配电箱每台2\~3万元。
- 点式感烟探测器的造价每个120元。

### 中电二和中电三

- 同属于中国电子系统工程有限公司（CESTC）。
- CESTC已经由中国电子（CEC）交易给深桑达。
- 十一科技有中电二14%的股份。

**05月24日**

- [x] 提供国兆数字报建的管综条件

### 竖向设计需要考虑的因素

- 室内地坪必须高于室外地坪；
- 汽车道、人行道的坡度应满足要求；
- 场地、草地的坡度要求；
- 雨水、污水的坡度要求；
- 经济性，减少挖方和挡土墙。

### 国博项目会议

- 国博车间运营负责人@王振海
TODO:- 不同于大多数厂区6米路灯杆，国博厂区为9米路灯杆。
- 比较明显的问题：灯具低于卷帘门；立面能透过外窗看到未处理的楼板、墙体剖面；废气处理排气筒未高出楼顶而且靠近窗户。

### 华创项目宏瑞厂房现场勘探

@杨晨 @金学艺 @王恒熙 @左庆祥

- 使用方是华创微，十四所国睿集团控股公司。华微创总部在江北新区研创园，有多个厂房将投入建设，其中之一位于五桥绿创大厦。
- 已建厂房为戊类，层高7.5m，每层两个疏散楼梯。
- 现场的轻质隔墙、风管拆除，电缆桥架、结构加固件、消防主管道保留。
- 变电站的电柜都已经安装到位。很多风管从外墙攀爬至屋顶，开洞很多。
- 工艺仅有老炼测试环节，没有封装和焊接，没有洁净要求，舒适型空调即可。
- 超过100万投资或600平的改造项目要重新办消防备案和施工许可证。

### 宏瑞厂房改造

- 厂房内的仓库应满足仓库的防火要求，做防火分隔，丙类仓库防火分区面积不超过1500平。
- 厂房内的办公应做防火分隔，并有单独的疏散通道，办公部分的防火按办公要求设计。
- 芯片老炼是在一定温度下通过施加电-热应力暴露缺陷或筛选良品的测试环节。
- 参考项目：55所5号厂房。
- 有待确认：原建筑的防火设计；洁净要求、工艺UM表、是否有危险品；是否重新报审。
- 厂房业主为南京宏瑞电气自动化，现改名埃德法，背后是卢祖飞的金基地产。南京众硕建筑装饰成立于2018年，三个股东，实际控制人为金学艺（占四成）。

**05月23日**

- [x] 提供14所A14厂房的初步方案
- [x] 确定现场勘察的人员和时间 @杨晨
- [x] 提供南通瑞翔综合楼地块的室外弱电图纸
- [x] 提供国盛动力站锅炉房增加气体探测器的修改
- [x] 提供SK二期室外增加至废水站管线的更改

**05月19日**

- [x] 完成恩华审查意见回复

国博危险化学品专项会提出氨气探测器应距地2m安装，而非吸顶。氨气的密度是空气的0.6倍，轻于空气，GBT50493要求的安装高度是释放源上方2m内。

### 14所A14厂房方案会议

- 暗室由专业厂家设计，配电设计应满足厂家接入的条件。暗室的土建、机电做法可参考08年的A13（中国电子院设计）。
- 造价根据面积估算，由商务完成。

**05月18日**

### SK项目的极早期烟雾探测

- 品牌是营口天成。
- 每台探测器的监测电流几百mA，最大电流不会超过1A。
- 1至2台配一个消防电源，消防电源额定300W，实际使用不到100W。

### DDS门禁代理商

@张学明

- DDS门禁一套报价五六千，是国产品牌的2倍还多。国内销量不多，一年一万多套。
- 代理商只做DDS门禁，闸机、金属探测等另行外购。
- 为应对国内市场，代理商委托软件公司开发一卡通综合管理平台。
- 国内品牌主要是海康威视、大华、华为，有各自的集成管理平台，而且不可兼容。

**05月17日**

- [x] 完成滁州中润的修改图纸

TODO:### 易制毒易制爆、剧毒化学品的安防措施

公安部 GA1002-2012《剧毒化学品、放射源存放场所治安防范要求》

公安部《易制爆危险化学品名录》（2017版）

### 天芯微智能化设计会议

- 车间的网点从办公区通信间布线。
- 出入口、房间、电梯设门禁，一层出室外设双面刷卡配破玻按钮。
- 背景音乐广播设分区控制。
- 磷烷（剧毒）、氯气、双氧水、盐酸按规范设置技防设施。

**05月15日**

- [x] 完成天合光能南区的室外平面图

### 14所A14电气方案要点

- 暗室的灯具安装避开主反射区，确保暗室性能。
- 暗室电源减少干扰的措施：暗室设备和动力设备分开配电；配电回路在进入暗室处设置滤波器。
- 暗室电压包括AC380V、AC115V、DC370V。直流370V为高压直流，用于飞机电源，有AC380转DC370的产品，60kW的尺寸大概0.5×1×0.75米。
- A14的电量总计近4MW，采用2台2500kVA变压器。1台2500kVA变压器的进线电缆为35mm²，每米的造价大概一两百。

### 飞卓宇航竣工验收问题

- 空调、大设备基础未实施。
- 空压机房的排污泵未实施。
- 据使用方反应存在雨天漏水问题。

**05月12日**

- [x] 提供天合光能组件厂区的报审图纸

TODO:桥架协会标准

**05月11日**

- [x] 完成爱康3GW的审查意见回复

- 常闭排烟阀的作用与板式排烟口相同，没有280℃熔断功能，不可称之为排烟防火阀。

**05月09日**

- [x] 提供SK二期电极栋修改（UPS增加烟感FCR 209）

### 单芯电缆的应用

- 矿物绝缘电缆、预分支电缆。
- 不能有接头的长电缆（如水下敷设）。
- 截面超过240的电缆。

### 单芯电缆的施工要求

- 禁止单独穿管。
- 三相品字型绑扎。
- 支架、扎带、铠装采用非铁磁材料。
- 钢管、铠装钢带可通过纵向开缝分隔磁路。

**05月08日**

- [x] 提供中山中广核根据业主意见修改的图纸
- [x] 提供恒敬的主要设备表

中山中广核变压器负荷计算的设备容量是按电动容量取值的，未考虑电热容量。

### FFU配电

- 采用4平方电线，便于龙骨安装。
- FFU谐波严重，每条回路FFU数量不能太多。

### 天合光能组件厂区总校会议

- 倒班楼存在集中洗浴的情况，用水峰值高，建议在设计标准的基础上提高水量。
- 乙醇做收集反而有危险，有防止液体泄漏的措施即可。因为有叉车出入，不可以做反坎，做慢坡。

## 四月

**04月29日**

### 滁州光伏倒班楼插座

- 上下铺的插座距床板0.6m安装。
- 路由器插座0.3m（写字台下方），床头柜插座0.6m，写字台插座0.9m。

**04月28日**

- [x] 提供天合光能建筑进户预埋管道（与室外对应）
- [x] 提供天合光能南区电池厂房、北区所有子项的消防图纸
- [x] 提供国盛升版图纸

### 无障碍按钮的安装高度

- 无障碍电梯候梯厅和轿厢的求助按钮安装高度1m。
- 2012年的无障碍设计规范要求居室和座便器的求助呼叫按钮高度0.5m。2021年无障碍通规对居室未要求设按钮，座便器的按钮应可以应对坐姿和跌倒的情况，可采用高低按钮或拉伸式呼叫求助装置，高度没有明确要求。

**04月27日**

- [x] 完成天合光能北厂区的各建筑消防弱电平面图
- [x] 提供办公装修的火警点位和系统图给仇译婷

### 天合光能内部方案汇报会议

- 天合光能项目40万平方米，设计合同712万。
- 北厂区没有柴发，南厂区的柴发容量有限，危险化学品仅将控制设为一级负荷，其他为二级负荷。二级负荷由厂区110变电站双路供电。
- 光伏电池项目的电气造价通常1GW造价大概1000万，近期项目超过该市场基准。
  - 滁州中润一期，8GW，16条TOPcon生成线，造价约10亿，电气占8000万，实际造价超1亿。
  - 铜山中润二期，电气造价是一期2倍。
- 泰科曼项目电气造价高达每平3700元，超市场标准50%。
- 滁州中润某个变压器烧毁，是产品性能不达标所致（漏磁）。更换不锈钢螺栓后顺利运行至今。

**04月22日**

- [x] 提供中航锂电消防补充图纸

### 敏捷开发（Scrum）

- 适用于客户需求不明确的小型团队，Scrum是橄榄球的争球方式，球员并列带球往前推进。敏捷开发对团队成员的要求较高。
- 传统方式是客户明确需求后等待结果（一次性交付），不适用于软件开发项目。而敏捷开发客户可以全程参与，在每一次迭代（Sprint）中逐步明确需求（增量交付）。
- 启动一个Sprint，列出各项任务，由项目经理确定各项任务的优先级，团队成员领取自己的任务，每天站会同步任务进展。对每项任务完成情况的验证也很重要。

**04月24日**

以前光纤穿管要做子管保护，100的管子最多穿五六根光缆。现在用带加强件的光缆，不需要在做子管，24芯单模光缆外径12mm，按40%占空考虑，100的管子可以放下至少25根光缆。

屋面通风装置，即气楼，可以屋脊安装，可以顺坡安装，分为敞开式和启闭式。启闭式由火警联动屋面的直流电机控制器打开排烟，控制器在屋面，由自带的太阳能电池板供电，但需要配220V备电。

洁净车间吊顶的做法：办公辅房和更衣做矿棉吸音板，茶水区做铝扣板，洁净区做金属壁板。

### 接地保护和接零保护

- 曾经大面积使用TN-C的年代，有保护接地（地线）和保护接零（零线）的说法，都是为了保护人身安全。
- 接地线是提供与人体并联的低电阻回路，接零线是为了发生故障时及时切断电路。
- 中性点直接接地采用接零保护，中性点不接地采用接地保护。
- 一个配电系统不能同时有接零保护和接地保护，接地保护的设备漏电时，中性点电位抬高，导致零线带电，接零保护的设备外壳带电。
- 采用保护接零时，为防止零线断开，零线做所谓的重复接地。
- 现在没有保护接零的说法，为了保护人身安全的接地措施都称为保护接地。

**04月20日**

- [x] 提供国兆室外管综条件
- [x] 提供中山中广核最新一版图纸

地面没有钢筋的时，电动门、空调室外机环绕暗敷两根间距0.6m的铜线，作为电位均衡线。

中航锂电的智能化分包是东研智慧，大股东是东风设计院。东风设计院的股份美凯龙占六成，东风汽车占两成。

### 电击防护

- TN系统的设备通过接PE线实现保护接地，外壳与配电系统接地直接电气连接，发生故障外壳带电时切断电源，类似所谓的“保护接零”。断路器兼做了短路保护和接地故障防护。
- 对于TN系统的小电流回路，微断附加RCD作为辅助保护，避免泄漏电流高于30mA微断仍不动作的情况。大电流回路（大于32A）只能监测300mA以上的泄漏电流，避免火灾，附加30mA的RCD会导致频发跳闸。路灯、电动门是特殊情况，因为雨天潮湿泄漏电流较大，又要做电击防护，可采用100mA的RCD。
- 大型电机由于常年的运转和高温，绝缘易老化导致外壳带电。虽然接PE线即可实现保护接地，但是线缆接头在接线盒内，不能及时发现问题，因此安管通常要求再做一次接地，作为“明显接地点”。

**04月19日**

- [x] 提交国兆初步设计文字

《节能通规》要求变压器、灯具等电气设备的能效等级不得采用最低标准。

SF超薄型防火涂料，厚度不超过3mm，遇火膨胀，耐火时限最高可达2小时。

绝缘隔离是主保护，称为直接接触防护，绝缘失效时起作用的是附加保护，也称为间接接触防护，包括RCD和等电位联结。Ⅱ类灯具绝缘加强，自身满足间接接触防护的要求。Ⅰ类灯具需要附加安全措施，外露可导电部分应可靠接地。《民标》要求室外Ⅰ类灯具附加RCD防护。

**04月18日**

- [x] 提供办公装修最终施工图

《防火通规》明确夹层的可燃物不包括石膏板、龙骨等，可燃物较多的夹层通常是指三、四级耐火建筑。

### 非消防电缆的防火要求

- 《电子工业洁净厂房设计规范》：生产区的电缆穿不燃导管暗敷，在技术夹层可以明敷；电缆宜低烟无卤。
- 《宿舍、旅馆建筑项目规范》：明敷线缆不低于B1级。
- 《防火通规》：在有可燃物的吊顶、难燃可燃的墙体敷设的电缆，应具备防火性能或防火措施；地铁和城市管廊的电缆不低于B1级。
- 《建规》和《电气通规》要求有可燃物的吊顶内的电缆穿金属管或封闭槽盒保护。《电气通规》要求明敷的电线必须有护套，明敷的导管和桥架不低于B1级。
- 《民标》：超高层、避难层B1、t0、d0；一类高层B1、t1、d1；其他一类公建B2、t2、d2；长期有人滞留的地下建筑t0、d0。竖井和桥架的非A级电缆的非金属含量应根据相关标准受到限制。

**04月17日**

- [x] 提供张家港爱康3GW的第一版图纸

去年设计部营收8000万，今年目标1.2亿，配合总包4亿。第一季度未实现盈利，一是因为收费不好，二是因为财务计提。

### 审图意见总结

- 室外Ⅰ类灯具、屋顶设备、落地空调内机、伸臂范围（2.5m）内的灯具配电回路增加RCD作为附加保护。
- 园区若有Ⅰ类车库（超过300个车位），消防电源为一级负荷，此时门卫的消控室也要按一级负荷配电。
- 《民标》：生活水泵应设置300mA的RCD，TN系统的短路保护可以兼做接地故障保护，加装RCD作为间接接触防护，是为了防止电缆绝缘降低造成的泄漏电流。
- 《水通规》：饮用水站房应有技防措施，生活水池应有水位监测。
- 《节能通规》：景观照明具备多种控制模式。提高了照明功率密度限值。
- 《江苏绿建》：民用建筑的公共区域照明应有节能控制措施。
- 《装修防火规》：灯具不低于B1级，并且距离窗帘、软包等至少0.5m；与电气设备和线路有关的装饰材料不低于B1级。
- 《电气通规》：外墙的垂直金属管道和构件（如室外钢梯）在顶端和底端应与防雷装置连接。室外线路应采用护套线、电缆或光缆。电井避免与排烟道贴邻。
- 《饮食建筑设计标准》：厨房的潮湿区域配电应设置RCD。
- 《宿舍、旅馆建筑项目规范》：大于500床位的宿舍是特大宿舍，电梯、生活水应为一级负荷。
- 《无障碍通规》：卫生间安装不同高度的求助按钮，坐姿和跌倒均可使用。
- 《电气通规》和《环境通规》要求表面温度较高的灯具在高处安装或有隔离措施。
- 设计依据应包括当地发布的消防验收技术要点。
- 扬州审图要求MEB两点接地，出处不详。
- 室外的疏散照明灯具IP67。

**04月14日**

- [x] 提供国盛消防设计审查全套PDF
- [x] 提供国兆初设概算图纸

### 办公装修智能化沟通会议

@刘总 东都智慧

- 智能照明控制方案：爱空间（ISPACE）是阿里推出的智慧园区IoT解决方案，支持BLE，现阶段免费。实施案例很少，本地区仅有东交智控、住建局。采用阿里定制的带蓝牙功能的开关面板和AP，开关面板每个200元，直接替代翘板开关，无需额外布线。
- 考勤采用魔点品牌，或其他支持钉钉考勤的设备，在主入口和B1、B2设三处人脸识别考勤，兼做门禁。其他门禁的数据与考勤无需互通。
- 各平台的数据打通困难：会议预约的信息由人工从泛微OA转到爱空间，在会议室门口液晶显示器显示。泛微OA的请假等出勤数据需要另行开发才能接入钉钉。
- 眉屏取消，LED尺寸变小，需要重新复核机房电量、LED用电量。
- 电信运营商的设备在楼梯间，从楼梯间到机房的接入由电信运营商完成。
- 机房建议用微孔铝扣板，便于检修，有防尘效果。

**04月13日**

- [x] 复核办公装修的智能化点位

LED灯具由于谐波造成启动电流偏大，一条回路不宜太多灯具，考虑到不同品牌的质量差别，一条回路800W为宜，运行电流大约4A，启动电流大约8A，C10断路器足够了。

### 天合光能IT和安防机房沟通会议

- IT的IDF机柜直接放置在生产区，不需要IDF机房；没有汇聚要求，不需要汇聚机房；其中一个组件车间需要60平的机房，其他各车间只需要30平左右的机房，这些机房不放置机柜，仅用于一些物品存放，没有特别土建要求。
- 根据招标要求，电池车间设置AGV机房，放置AGV服务器。
- 安防在南区设置汇聚机房，要求在北侧靠围墙中间位置。这样有两点好处，一是靠近北区到南区的过路管道，二是线路从机房出来后可以沿围墙至全厂。餐厅位置紧张，考虑放在电池车间辅房。
- 安防也需要一个房间用于物品存放，最好靠近从北区到南区的入口。
- 由于安防是集中供电，机房供电要求较高，北厂区的既有机房需要对配电和UPS扩容，南厂区的安防机房预计需要80kVA。

### 恩华药业施工图讨论会议

- 有蒸汽的房间设置温感避免误报（5个房间）。
- 要求在已有消控中心实现对新建厂房的消防监测和控制。
- 立体库未预留AGV无线覆盖。

### 厂房设备的接地

- 保护接地：TN-S系统的设备通过PE线实现电击防护，接地故障导致设备外壳带电时，故障电流不通过大地，而是通过PE线回路直接到电源，故障电流大，断路器可以立即切断电路。注意TN-S系统必须做等电位联结，因为若电源中性点的电压发生偏移，连接到电源中性点的金属外壳与金属管道和构建等不属于电气设备的可导电部分将产生电位差造成危险。
- 测试接地：电子行业的低压高频设备为了设备工作的准确性，需要另外做接地。
- 防静电接地在强电井设置接地干线，每个房间设置防静电接地端子箱、铜环或铜网，也可以做成扁钢。防静电地板内部有铜线网格，与柱子预留的防静电接线端子连接。
- 信息系统的接地在弱电井设置接地干线。
- 设备接地和防静电接地是否要分开打接地极，存在争议。有人认为完全没有必要分开，分开还会在雷电感应时产生电位差烧毁设备。有人认为合在一起会导致雷电流传递。

### 《电子工厂化学品系统工程技术规范》

- 化学品泄漏报警主机放在中控室，消控室设报警装置。
- 化学品供应的配电负荷等级不低于工厂。
- 化学品监测的设备配电要求双路配电外加UPS。
- 可燃气体管道的接地措施：高出屋面的排气管口，需要验证是否在防雷保护范围内；进建筑物处做防雷接地和防静电接地；室外架空管道在100m内每隔25m做一处防雷接地；室外架空管道每隔50\~80m做一处防静电接地。
- 规定有毒危险品的储罐设置防护堤。《石油化工企业设计防火标准》规定可燃储罐的防护堤要求。

**04月12日**

- [x] 提供天合光能南地块通信室外管网
- [x] 提供SK二期电解液灌区消防图纸
- [x] 提供SK二期组装栋电解液分配间修改
- [x] 整理国盛消防专家论证会议纪要

### 无锡微导项目的甲类库电气设计意见

- 可燃物质重于空气时，2区半径是15m，而非4.5m。
- 事故风机的二次回路应根据工程情况绘制，不可直接参照标准图集。
- 单相回路断路器应选用2P。
- 防静电应单独设置接地端子箱。
- 线管避免穿越隔爆墙。
- 不应采用0.5mm屋面金属板作为接闪器，另敷设圆钢作为接闪器，在屋面组成不大于10m×10m或12m×8m网格。

### 应急照明配电箱和集中电源

- 应急照明有两种配电方式：一是灯具自带蓄电池，由应急照明配电箱配电；二是灯具由集中电源供电。
- 集中电源的位置必须考虑防火分隔；应急照明配电箱可降低要求。
- 两者的进线要求一致：集中控制则消防配电，确保消防状态控制不中断；非集中控制则普通照明配电，通过断电启动应急照明。

### 办公装修智能化会议

- 机房采用微孔铝板吊顶或直接取消吊顶。
- 用于工位扩展的预留信息点位减半。
-监控点位减少。中庭、各层的走道和开敞办公区摄像机减半。机房的监控取消。
- 门禁点位修改。楼梯间为园区公共区域，在楼梯间通往办公区的门设置门禁，楼梯间通往室外和地下室的门禁均取消。机房、财务、档案室的门禁取消。除董事长办公室以外，其他单人办公室的门禁均取消。
- 门厅增加考勤。
- 缺少会议系统的效果图，缺少造价清单。
- 缺少智能照明的具体方案、造价、实现方式。
- 消防广播和普通广播分开设置。
- 智能化可以做一些拓展，实现更多功能，比如会议信息显示等。
- 现场的信号覆盖和电信设备已由运营商施工到位，需要确定如何接入和改造。
- 大门设置门斗，取消眉屏。大门不设置门禁，访客可直接至前台，但是这样完全靠人工实现主入口人员管控。
- 设置梯控还是在电梯厅设自动门，造价差多少，有待讨论。

### 国兆消防控制室土建要求

- 考虑吊顶高度最少200，架空地板高度最少200，净空2.6m，该房间没有风管，因此消防控制室要求梁下净空至少3.2m。
- 由于是结构地坪，对荷载提出要求，6\~10kN每平米。

**04月10日**

调压箱用于将市政燃气高压下降至用户所需压力。

《防火通规》要求高层和地下的丙类厂房仓库设置火灾自动报警，甲乙类仓库参照专项规范，其他厂房仓库未作要求。

北京消防救援总队今年发文要求：消防控制室和安防控制室合用，火警信号能够联动监控画面。

全文强条的通规，目的是将所有的强条集中在一处，其他规范的强条同时废止。

### 重要消防设备的消防模块配置

- 消防风机：1个控制模块，4个信号模块；1个控制信号——启动风机；5个反馈信号——启动反馈、停止反馈、手动状态反馈、自动状态反馈、过负荷反馈。
- 消防水泵：1个控制模块，6个信号模块；1个控制信号——启动水泵；7个反馈信号——主泵启动反馈、主泵停止反馈、备用泵启动反馈、备用泵停止反馈、手动状态反馈、自动状态反馈、过负荷反馈。
- 消防稳压泵：5个信号模块；5个反馈信号——主泵启动反馈、主泵停止反馈、备用泵启动反馈、备用泵停止反馈、过负荷反馈。
- 消防水位：消防控制室设置液位控制器的显示装置，监测实时水位；每个液位控制器通过2个信号模块接入火警系统，实现在图像显示装置发出高、低水位报警。
- 预作用报警阀：报警阀1个控制模块，打开报警阀电磁阀；管网末端有时会设置电磁排气阀，接1个控制模块；水流指示器、信号阀接信号模块；充气式预作用系统通常会有一个控制箱，用以控制空压机和电磁阀，此时在控制箱接1个控制模块。

### 消防信号线和控制线选型

- VV线是PVC绝缘PVC护套，YJY是交联聚氯乙烯绝缘聚乙烯护套（ 聚乙烯是聚烯烃的一种，另一种常用的聚烯烃是聚丙烯）。
- 若有低烟无卤要求，KVV和RVS不能满足要求，应采用WDZN-RYJY和WDZN-RYJS。

**04月08日**

- [x] 提供中山中广核施工图
- [x] 确定国博二期厂房的弱电间
- [x] 回复国盛消防专家论证的第二次意见
- [x] 提供天合光能北厂区的室外管网设计

大型会议系统要求控制主机有火警接口，尤其是同声传译会议现场，接到火警信号后，必须立即中断会议，扩声设备进入应急模式。

《电气通规》要求穿线管一般情况下钢管壁厚至少1.5mm，塑料管至少中型。地面以下和潮湿环境钢管壁厚至少2mm。地面以下塑料管至少重型。

工程材料的燃烧性能分为A级不燃、B1级难燃、B2级可燃、B3级易燃。

建设工程第一次放线需要规划局下属测量队介入，根据规划图纸进行定位，在施工现场确立定位桩。

化工管道工程通过轴测图体现管道的空间走向以及阀门仪表的位置。

**04月07日**

### 国博二期厂房的通信间规划

- 机柜要求柜后离墙至少0.5m空间；600宽机柜的柜前至少0.8m空间，800宽机柜的柜前至少1m空间；在机柜的两端加起来留出至少1.2m的空间。
- 机柜宽600深600，净宽至少1.9m；机柜宽800深800，净宽至少2.3m；机柜宽800深1200，净宽至少2.7m。
- 每层两个IDF和服务器机房，放置3台800×1200×2000机柜，不小于3.6m×2.7m。
- 二至四层两个IDF机房，放置2台800×800×2000机柜，不小于2.8m×2.3m。
- 一层一个IDF机房，放置3台600×600×2000机柜，不小于3.0m×1.9m

**04月06日**

- [x] 提供三吉利(平台)包装车间和部分装置图纸意见

### 中航锂电消防沟通会议

- M2缺少非消防断电的平面图
- 喷淋深化图纸报警阀组数量增加

### 智能制造与飞书集成平台

- 飞书集成平台可以接入企业的物料管理、实验室管理、流程管理。
- 物料管理相关的系统包括MES（制造执行）、ERP（企业资源计划）、WMS（仓储管理）、TMS（运输管理）、QMS（质量管理），可通过飞书平台直接查询物料信息。
- 实验室管理即LIMS系统，委托方可以直接通过飞书平台下单、查进程、查报告。
- 流程管理即BI商业智能系统，问题的提出和解决、任务派发、绩效评价都可以通过飞书工单体现。

### 天合光能淮安项目一期图纸

- 电池车间FFU区域：在车间和静压箱做两层烟感；喷淋一层主管，往下接车间的干式下垂喷头，往上接静压箱直立喷头；车间的烟感和喷头均在吊顶龙骨交叉处安装。
- 电池仓库、动力站、倒班楼、食堂均没有做机械排烟、自喷和火灾自动报警；组件仓库做了自喷，没有做机械排烟和火灾自动报警。
- 倒班楼每个宿舍预留弱电箱（两个信息点位）。
- 组件仓库室外消防用水量不足30L/s，所有用电负荷为三级负荷。

**04月04日**

SK二期电极栋三层NMP储存间是丙类，烟感不需要防爆。

国兆的消防控制室位于7#传达室，预留电量65kW，分别为消防15kW、安防15kW、FMCS15kW、电视墙20kW。

### 天合光能室外设计要点

- 天合光能室外通信管网：外圈2Φ100，岗亭处过道路2Φ100连接外圈和内圈；消防主干6Φ100，支干4Φ100；安防和IT主干4Φ100，支干2Φ100。
- 天合光能室外管道过道路采用SC管，绿化带采用MPP管。

### 毛利润和净利润

- 毛利润是营业收入去除营业成本，设计院的营业成本主要是人力和分包。
- 设计服务毛利大概30%，总包毛利7%左右。
- 毛利润去除金融费用、管理费用、税费即净利润。

### 消防控制接线

- 消防控制模块具备无源输出、有源输出两种接线形式；无源输出仅提供一个开关信号，设备自带电源；有源输出为设备的继电器提供电源，输出容量1\~2A，电动风阀执行器的电量通常不到10W。
- 消防模块的“常闭检线”需要在线路串联终端电阻；“常开检线”需要在线路并联终端电阻。
- 排烟阀的控制包括：复位、打开、复位反馈、打开反馈、熔断反馈。电动控制时，动作一根三芯线（复位、打开、公共端），反馈一根三芯线（复位反馈、打开反馈、公共端）。手动控制时，机械手动拉线不可超过15m。

**04月03日**

- [x] 整理天合光能整体方案的文字说明由中建四局与建设方讨论

国盛第二次图纸会审：FAB1洁净区的广播扬声器要求吸顶安装，不易积尘，不同意改为壁挂扬声器。

二级负荷要求双重电源，双重电源可以是一路市电和柴发。特级负荷要求三重电源，比如两路市电和UPS。

### 南通瑞翔室外管网工程启动会议

- 地块分为三部分：路北已建厂区、路北新建厂区、路南动力区。
- 先完成跨道路管架报规的配合服务，全厂管网设计责任范围待定。
- 结构专业缺少地勘资料，地勘的情况直接影响基础的大小。

### 光伏项目消防点位预估（参考中润）

- 车间每一百平6\~7个点，倒班楼每一百平4\~5个点。
- 车间每8000平一根广播线。
- 每3000平一根控制硬线，每12000平一根启泵线。
- 危险品库每50\~200平一根控制硬线。

### 通信桥架的荷载和间距要求

- 通信桥架对土建的影响：200×100通信桥架的荷载按30kg/m考虑，300×100的通信桥架荷载按40kg/m考虑。《民标》要求水平桥架的跨距1\~3m，垂直桥架的跨距至少2m。
- 通信桥架与其他管道的间距要求可参考电缆桥架：《民标》要求电缆桥架在气体管道下方、液体管道上方。与一般工艺管道距离0.4m，与腐蚀性的气体管道0.5m，与有保温层的热力管道0.5m，无保温层则1m。
- 通信电缆与其他管道的间距：《电缆标准》要求电力电缆与热力管道1m、其他管道150mm；控制电缆与热力管道500mm、与其他管道100mm。

### 通信管路的市政要求

- 地下综合管廊的分舱：主干管廊最多分为四舱，通信可以和水管、热水管同舱，电力单独一舱（110kV/220kV），蒸气管单独一舱，燃气管单独一舱。分支管廊两舱，10kV和水管共舱，通信和热力管共舱。
- 通信埋地管道与其他管道的间距要求（《城市工程管线综合规划规范》）：35kV电缆，2m；建筑物、高压燃气、大于200mm的水管，1.5m；其他燃气管、水管，1m；通信管道之间，0.5m。

**04月01日**

建设标准的发展趋势：国家机构确定底线，行业协会确定优劣。

## 三月

**03月31日**

- [x] 提供天合光能初期硬化路面预埋管道

### 天合光能启动会议

- 4月25日提供土建包图纸，5月14日提供机电包图纸，8月设备进场并投产。优先完成电池组件车间和动力站以及室外工程。
- 中建开始在工业领域发力，现阶段通过与其他工业院合作突破技术壁垒。中建根据设备清单完成投标报价，并没有参考设计院图纸，为避免造价出现问题，设计要在满足招标要求的前提下尽量压缩成本。

**03月30日**

- [x] 太蓝图纸校对
- [x] 提供天合光能北侧停车场的管道
- [x] 提供国兆通管办《规划前征求意见申请表》

协众甲类库意见：请复核气体探测器的安装高度：根据GB/T50493，乙炔属比空气略轻的气体，探测器的安装高度宜高出释放源0.5m-1.0m。环境氧气探测器的安装高度宜距地坪或楼地板1.5m-2.0m。

分子量和摩尔质量数值相同单位不同，分子量是相对值，是无量纲量，摩尔质量的单位是g/mol。

### 氟化氢

- 剧毒，直接接触2\~3ppm就会致害，由于量程限制，通常一级报警2 ppm，二级报警3pmm。
- 氟化氢由于氢键作用发生分子缔合，虽然单个分子量小于空气，但是蒸气密度大于空气。

### 氨气

- 属于有毒气体，氨水（氢氧化氨）溶度超过10%即危险化学品。氨水蒸发出氨气，浓度越高，温度越高，蒸发越快。
- 氨气的爆炸下限非常高（25%），且有强烈气味，氨气泄漏造成的爆炸很少见。
- 《冷库设计标准》要求氨气制冷机房设置气体探测器，发生泄漏时切断普通电源，仅保留应急照明和事故排风电源。普通照明和配电均没有防爆要求，但是应急照明需要防爆，并且建议将控制柜都放在控制室。

### 《建筑物移动通信基础设施建设标准》

- 该标准于2021年底发布，由江苏通信管理局主编，一是为了实现“三同步”，即室外基站、无线覆盖、建筑主体同步建设验收；二是为了统一机房做法，实现“共建共享，平等接入”。次年南京要求建设项目方案申报规划许可前，需提交通信设计方案由通管办审核，重点检查市政接口、基站方案、机房设置。
- 每4万平1个室外基站，高度25\~45m。优先利用屋面，预留一体化机柜的基础和女儿墙天线埋件，屋面荷载至少4kN/㎡。
- 无线覆盖分布可以无源、有源，有源分为光纤分布和数字化分布。电梯、地下室可以用无源或光纤分布系统，业务量大的用数字化分布系统。
- 预留无线覆盖机房，覆盖距离200m。机房不小于20㎡，净宽至少3m，净高至少2.6m，不设吊顶。机房荷载按6\~10kN/㎡考虑。机房尽量靠近屋面设施。电量50kW，四面墙留插座。
- 弱电井预留200mm桥架，或在桥架预留200mm空间。

### 泡沫水喷淋灭火系统

- 广泛应用于存储可燃液体的场所，较为常见的是湿式报警阀+泡沫罐+闭式喷头。喷头玻璃球爆破后，由水流打开报警阀和泡沫混合器的阀门。
- 干式喷淋系统管道充气，由喷头启动放气注水，不需要火灾探测器联动，速度较慢，仅用于冷库等特殊场合。预作用系统必须结合火灾自动报警系统。
- 泡沫水喷淋系统分为湿式、干式、预作用，采用闭式喷头。泡沫水雨淋系统采用开式喷头，直接由火灾探测器联动，全面积迅速喷洒，在用于飞机库时，灭火时间要求1分钟以内。泡沫水喷雾系统采用喷雾喷头。其中预作用和雨淋要求同时具备自动、手动、应急机械启动。

**03月29日**

- [x] 调整台积电数字报建接厂区的管道
- [x] 打印滁州二期的消防图纸用于上传审图

中共一大15人，除去两位国际友人，还有13人。13人有6人脱党，两人因国共分裂自行脱党，1人托派被开除出党，剩下的是1个汉奸、1个军统、张国焘。7位党员，一人早逝，四人就义，还有两人是毛泽东和董必武。1/4背叛、1/4摇摆、1/3牺牲、1/6功成。

### 如何选择监控镜头

- 镜头焦距和角度：4mm/70°，6mm/60°，12mm/30°，16mm/20°，30mm/10°
- 看清人脸和车牌： 6mm/5m，12mm/10m，30mm/30m
- 生产监控： 4mm/6m，6mm/15m，12mm/25m，16mm/35m，30mm/50m

**03月28日**

- [x] 提供正大天晴的方案汇报PPT

造价软件：全国广泛使用广联达，江苏还有未来、新点。

国外的construction drawing 和技术规格书可用于招标，由中标的承包商和供应商完成shop drawing，国内的施工图深度介于两者之间。

MicroStaion(MS)广泛应用于美国的交通设计，相较CAD，MS具备专用的交通设计插件。MS提供针对美国特有的国家测绘单位（Survey feet）换算。

超5类网线，4芯可达百兆，8芯可达千兆。

### 国盛消防专家论证会议

@邹主任 江宁审图中心 @马新新 省化工院

- 国盛的甲乙类建筑为电子工业厂房配套工程，非重大危险源，不参考《石化规》和《精细规》。
- 危化品的安防设备配电应明确负荷等级不低于二级。
- 防爆设备的温度级别尽量采用T4，因为防爆风机多为T4，而T1电气设备难以采购。
- 防腐设备需要明确防腐等级是F1还是F2。
- 防爆插座更多被称之为防爆插销，其安装高度不能过低，不便于插拔。
- 爆炸危险环境的气体设备和工艺设备同样要求防静电接地，图纸应附加相关说明。
- 火焰探测器应明确灵敏度等级，探测距离不超过15m可以是Ⅲ级，超过则要提升等级。对于氢气，红外火焰探测即可。
- 应明确电线的绝缘等级至少0.3/0.5kV。
- 氯化氢站和氨气站的雨淋阀应各自单独消防联动，火灾探测器报警信号打开其所在保护区域的开式喷头。
- 应提供整个厂区的爆炸危险区域划分图，用以确定爆炸危险区域是否对道路、红线造成影响。
- 爆炸危险区域的手动报警按钮不建议带电话插孔，避免插拔造成危险。

**03月27日**

- [x] 审核中润二期的智能化图纸
- [x] 滁州中润厂房的检测间隔墙调整
- [x] 提供滁州中润二期的全套图纸

正大天晴的用电量可参考百济103#车间2（37个房间，1000kW）

**03月24日**

- [x] 回复滁州中润二期预审意见
- [x] 提供国博二期主标附图
- [x] 提供正大天晴技术标文字
- [x] 提供爱康3GW的站房
- [x] 提供中润二期全套图纸

### 联系滁州中润光伏二期审图专家程总

- 厂房说明写清楚夹层的层高
- 宿舍活动室表示有线电视，后期根据使用需求深化
- 电梯五方对讲预埋管道

**03月23日**

- [x] 发出恩华药业绑定图纸
- [x] 提供国盛电子110变电站的室外消防弱电的路径
- [x] 回复SK二期施工疑问
- [x] 审核SK二期办公楼、食堂、门卫的装修图纸

### 粉尘爆炸危险区域划分

- 20区、21区、22区，分别对应危险源持续存在、偶尔存在、可能泄漏三种情况。
- 一级释放源的设备内部为20区，设备外1m处为21区，21区外3m为22区。
- 二级释放源的设备内部为21区，设备外3m为22区。

**03月22日**

- [x] 提出正大天晴投标资料的疑问
- [x] 提供国博2的A2标A3标附图

配电房和柴发及配套控制室长度超过7m增加安全出口，配电柜排列长度超6m增加安全出口；弱电机房没有特别要求，机柜排列长度超4m两侧设置通道。

协众甲类库意见：未注明气体探测器安装高度。（虽然系统可由中标厂家根据产品性能进行深化，但如果厂家介入不及时，将导致前期暗敷的线管预埋不到位） 

**03月17日**

### 滁州中润电池车间吊挂荷载

|分类|荷载(kg)|
|:--:|:--:|
葡萄架吊挂|120
葡萄架自重|20
喷淋|20
光伏|20
其他|40
总计|220

- 以上不包括暖通气动、电气的吊挂荷载。另外辅房区域屋面设备荷载为1200kg/m²。电气主干1m宽桥架的荷载超300kg/m。
- 晶澳葡萄架（栅顶）吊挂荷载一期为180kg，二期为150kg。

## 二月

**02月28日**

环氧地坪的造价为80\~120每平，金属壁板的造价大概200每平。

消防接线端子箱尺寸在300X300左右，内有40对端子。

西门子和霍尼韦尔没有区域机的概念，每台控制器均可联网，西门子最多可支持32台控制器联网

发电厂与变电站的防火设计标准明确要求：变电站的电缆夹层和竖井应设置缆式感温火灾探测器，除非电缆均为难燃护套。

空气采样探测器的价格进口10000元左右，国产3000元左右。点式烟感的价格从30元至120元不等。火焰探测器的价格为进口3000左右，国产1000元左右。

消防配电箱、NH电缆、矿物绝缘电缆的燃烧试验温度分别是300℃、750℃、950℃，耐火时间分别为45min、90min、180min。

2018年，原公安部消防局和其他防火救灾部门组建为应急管理部。由应急管理部的消防救援局主管消防产品CCCF认证工作

防火阀分为四种：卫生间70度阀、厨房150度阀、需要反馈信号的70度阀、需要控制的70度阀
需要反馈信号的70度阀：重要房间、火灾危险性高的场所、穿机房、楼板、变形缝、主管接支管处
需要控制的70度阀：穿防火分区
150度阀是否需要反馈信号酌情考虑，可参考建规对电气火灾监控的要求

涉及火焰探测器、线型光束感烟火灾探测器、线型感温火灾探测器、管路吸气式感烟火灾探测器时，需阐述设置的区域及原因。高大空间内设置的火灾探测器需要满足不同防烟分区内排烟设施独立联动开启的要求。

KVV-2×1.5最大直流电阻为每公里12Ω ，每公里最大容量200mA.

三峡水电站装机容量2250万千瓦（22500MW，年发电量1016亿千瓦时），白鹤滩水电站装机容量1600万千瓦。白鹤滩水电站耗资1700亿，仅用4年建成，年产电量620亿千瓦时。

变电站母线不能接微断，因为微断的分断能力一般只有几千安，不能满足要求。

断路器瞬时脱扣范围：B类3\~5In，C类5\~10In，D类10\~20In。

事故风机平时由室内外的按钮箱实现启停控制，检修时再加上箱面控制。由气体报警控制器提供一个无源触点，检测到泄露时启动事故风机。事故风机可通过BAS系统实现启停控制和状态反馈。

化工项目设置两个变压器互为备用，每台变压器负载50%，一台发生故障时另一台满载运行。

衰减dB与衰减百分比的换算：-1dB近似衰减20%，-3dB近似衰减50%，-6dB近似衰减75%，-10dB为衰减90%，-20dB为衰减99%，-30dB为衰减99.9%。

抗震支吊架侧撑间距12m，纵撑间距24m。若桥架600×150以上或母线4000A以上，侧撑仍为12m，纵撑改为间距12m。

工频UPS为模拟电路，更可靠，需要设置隔离变压器。高频UPS采用微处理器电路，更小型化，更经济，不需要设置隔离变压器。

槽盒穿防火墙时，外部采用防火隔板或防火堵泥封堵，槽盒内部采用防火包封堵。梯架、托盘直接用防火包封堵。

电缆母线需要验算能否承受持续电流以及瞬时短路电流带来的电热效应和电动力效应，即热稳定校验和动稳定校验。低压配电系统短路电流较小，根据持续电流选择电缆母线即可。但是6kV以上的系统短路电流较大，不仅母线要校验，支柱绝缘子、穿墙套管、电流互感器等都需要校验。

发生火情时，一、二级非消费负荷不能立即切断，需要完成一定的安全措施才能切断，比如电梯降至首层后由电梯控制箱发出门开信号后才能断电，门禁在联动打开后才能断电。对于停产造成会重大损失的工艺设备等重要负荷，是否断电视火情而定。

管线在楼板暗敷时管径不超过楼板的1/3，在墙内暗敷时取决于梁的大小，需要与结构协商，通常最大可以埋50的管子。

有消防电梯的高层戊类厂房，不需要做FAS，设电梯运行监控盘做为电梯订货的技术条件，电梯运行监控盘可实施火灾时消防控制功能。

DALI照明控制协议的每个灯具有独立地址，造价高，DMX512协议更经济可靠，使用更广。

全封闭一体化喷涂设备，暖通设置强制通风防爆风机，电气设备不需要防爆。若一体化设备有开口，设备内按0区1区考虑，开口处按2区考虑，电气设备避开2区即可。

汽油按爆炸危险区域设计，柴油按火灾危险区域设计。

根据南京既有建筑消防改造指南，局部改造时，如果建筑内没有集中控制应急照明，改造区域可设置非集中控制型应急照明。应急照明设置集中电源时，集中电源接普通电，自动控制信号可接入区域机，也可通过模块接入火警。

生产制造的智能化系统设计需要与供应商配合完成，具体分工如下：
1. 设计院确定设计界面，完成综合布线设计。
2. 立体库供应商完成立体库数据系统，及与综合布线的对接。
3. 企业管理方案供应商完成ERP或SAP系统，及与综合布线的对接。
4. 产线监控系统供应商完成产线监控数据网络，及与综合布线的对接。

防雷设计的常见问题：
1. 金属屋面作为接闪器时，厚度、夹芯材料不满足要求。
2. 作为引下线的钢筋少于10根。
3. 没有防接触电压、跨步电压的措施

《民标》9.8.4要求机械车位设漏电保护（有没有等电位联结都要设置），因此机械车位配电设置带漏保的4P开关。

### 电缆制造标准

1. 机械行业标准(JB)参照IEC提供了电缆电缆的各项电气参数要求；
2. GB标准关于耐火和阻燃的参数要求；
3. 公安标准(GA)关于毒性的参数要求。

### 危险气体

- 危险气体根据燃烧后引发爆炸的可能性分类为ⅡA、ⅡB、ⅡC，根据自燃温度分类为T1\~T6。大部分防爆环境的电气设备可按ⅡBT4采购，只有氢气、乙炔、水煤气、二氧化硫、硝酸乙酯、亚硝酸乙酯的使用环境的电气设备需要更高防爆级别。
- 氯气为强氧化剂，同样是甲乙类，不需要防爆。工艺不能确定释放源位置，直接从墙洞开始算爆炸危险区域，15m，4.5m，高于屋顶3m。通风良好 2区 沟1区，车间和仓库通常是二级释放源。设备通常隔爆和本安，最容易买到ⅡBT4，少数气体有更高要求（氢气、乙炔、水煤气、二硫化碳、硝酸乙酯）
- 南航的实验室爆炸事故起因：铝镁粉爆燃，引燃丙酮发生二次爆炸。
- 存放剧毒物品的场所应设置与公安联网的视频监控和入侵报警。
- 爆炸下限小于10%的可燃气体的火灾危险性为甲类，大于10%为乙类，大多数可燃气体为甲类，一氧化碳、氨气等少量气体为乙类。
- 液化烃和闪电低于28℃的可燃液体火灾危险性为甲类，闪点28℃\~60℃的可燃液体为乙类，闪点大于60℃为丙类。
- 气体探测器的报警阈值通常取25%LEL，即最低爆炸下限的25%。如氨气的爆炸下限是16%，气体探测器在空气中的氨气含量达到4%时报警。
- 事故风机非消防设施，严格意义上讲不属于消防负荷，但是由于其重要性，负荷等级不能低于消防负荷。事故风机的配电做法未统一，现有两种做法：1.事故风机较少时直接按消防负荷配电。2.事故风机严格安装非消防负荷配电，负荷等级与消防负荷相同，由非相邻的防火分区的电源保障箱配电。
- 事故风机发生过载时只报警不断电，有三点原因：1.事故风机停机会造成更大隐患。2.气体探测报警并联动风机动作时，气体含量未达爆炸下限。3.事故风机为隔爆型，即便发生爆炸也仅在内部爆炸。

### 三种典型场所的备用照明

- 变电站备用照明，普通灯具，投切箱配电，另设消防疏散照明。
- 车库50%备用照明，灯具交叉配电，两个配电箱来自不同的电源。
- 老年公寓内备用照明，普通灯具，自带蓄电池，另设消防疏散照明。
- 备用照明的切换时间非毫秒级，ATS即可满足要求，除非柴油机启动时间不能满足切换时间，通常情况不需要设置EPS。备用照明持续时间10多分钟即可。

### 断路器

- 设备做了等电位联结就不需要再做漏电保护。
- 1P+N断路器表示只有相线有保护功能，N线可以断开但没有保护功能。
- 住宅总箱由于设置剩余电流保护，设置4P断路器。其他情况下有两种做法：1.电缆入户处设置4P隔离开关，总箱处设置3P断路器。2.总箱处设置3P断路器。
- 高分断断路器（H型）的价格比普通断路器高30%\~80%。
- 电气防火限流式保护器可防止短路电流的电弧造成火灾，《民标》要求批发市场（也可设置电弧故障探测器）、储备仓库、汽车充电站设置电气防火限流式保护器。上海地标要求批发市场、甲乙类仓库应设置，养老院、幼儿园、集体宿舍、充电站宜设置。
- 电气火灾监控的探测器包括剩余电流保护器（300mA）、电缆温度探测器、电弧故障探测器。其中电弧故障探测器用于批发市场等配电混乱、易发生短路造成火灾的场所。
- 高温、高海拔环境的断路器降容使用。

### 解决漏电保护300mA易误报的技术措施

IEC明确电气火灾监控的剩余电流保护器动作电流为300mA，如果安装的位置不合理，易误报。《民标》13.5.3给出了做法：
1.变电站在建筑内，计算电流不超过300A，在低压柜出线或配电总箱设置，总开关超过300A则在分箱设置。 
2.低压进线在总箱的分支回路设置。
3.母线槽等树干配点在分支回路设置。

### 配电保护的四个要素

1. 短路保护、过载保护、接地故障保护。
2. 上下级选择性。
3. 电机能够正常启动。
4. 电缆与开关匹配。

### 低压配电

- 链式接线的动力设备不超过5个，总电量不超过10kW，插座回路不超过10个，照明回路不超过25个。
- 电缆非常长时，需要核对短路灵敏度是否满足要求，防止发生短路时，断路器不跳闸，烧坏电缆。常用数据图集提供了不同的动作电流对应的最大电缆长度。
- 由于通信机房的UPS等设备为容性负载，交流配电的中性线与相线截面应相同。导线应采用阻燃或耐火电缆。（GB51194 9.0.3）
- 用于消防设备的排水泵为消防负荷，如消防泵房、消防电梯井的排水泵。至于地下车库的排水泵是否为消防负荷存在争议，因为消防废水的水量有限，并不会对疏散救援造成影响。
- 室外照明配电回路应设漏电保护器、智能照明模块、1级浪涌保护器。

### 配电保护

- 50mA电流会对人体造成伤害，IEC标准取30mA为安全电流临界值，对应的电压是50V（36V是苏联标准）。
- 剩余电流保护RCD分为两种，一种用于人身安全防护，动作电流30mA，一种用于电气火灾防护，动作电流100mA以上。
- 电气火灾的源头包括：电缆载流量偏小，长期过负荷，电缆老化导致短路故障、接地故障；断路器和电缆不匹配导致不能及时切除故障。

### TN TT IT

- TT系统工作接地和保护接地是分开的，优势是可以避免变压器中性点接地故障电压通过PE线传导至设备外壳。但是会有故障电流太小断路器不动作的问题，必须通过RCD及时发现漏电电流。
- TN系统工作接地和保护接地共用接地，通过减少变压器中性点接地电阻的方式尽量减少故障电压。另外，发生接地故障时，通过断路器及时切断回路。
- TN-C-S的PEN线因为三相不平衡和谐波会带电，传导到设备外壳上，称为杂散电流。精密设备和爆炸危险环境不得采用TN-C-S。
- TN-C的PEN线即俗称的“零线”，PEN线若没有接地，与其相连的设备外壳电压会升至危险电压，因此PEN线必须保持接地，不得以任何形式断开，同时尽量多做重复接地。可是PEN线重复接地会产生地网杂散电流。因此TN-C逐渐被淘汰。
- TN-S系统的PE线将设备外壳与电源中性点连接后接地，放大故障电流，及时切断线路。但是高压侧故障电压会通过PE线传导至设备外壳，若设备外壳对地电压超过50V，会造成危险，因此需要做等电位联结，将设备外壳的点位保持在地点位。
- 由于PEN线的重要性，为满足机械强度要求，IEC要求铜PEN线不小于10，铝PEN线不小于16。低压配电设计规范也有相应的要求。目前小建筑进线更多采用TN-S，因为TN-C-S会产生杂散电流。

### 化工项目

- 2014年开始，化工企业的气体探测器要求自带声光报警。
- 民用建筑的变压器负荷率一般按75%\~85%考虑，化工项目通常取50%，因为化工项目大容量电机负荷比较多。

### 道路照明

- 工厂路灯一般采用TN-S接地，因为管网复杂无法做到路灯单独打接地极，但是要有防止系统故障电压通过PE线传导的措施。
- 城市道路照明推荐采用TT接地，不一定每个路灯都要单独接地，可以几个路灯共同接地。TT系统故障电流小，断路器不会动作，因此每个路灯设置RCD漏电保护。西部地区采用TT系统存在每个路灯接地电阻不能保证的问题，而对每个路灯接地验收返工工作量太大。

### 视频监控

- 室内摄像机采用720P，酒店走廊间距20m，地下车库间距50m。室外摄像机采用1080P，出入口有效距离10m，围墙有效距离500m。广场和大厅每台摄像机可覆盖180平米。
- 出入口摄像机采用LED补光的形式，不建议采用红外摄像机，弱光环境图形不清晰，红外灯容易坏。
- 一层出入口摄像机建议一致对内监控人员外出，一层往往是大面积玻璃幕墙，摄像机对外会有逆光。
- POE供电摄像机每台电量5W。

### 综合布线

- 规划设备间面积时，1台机柜1000个信息点，占地2平方米，设备间至少10平方米（2.5×4）。规划楼层弱电间时，1台机柜200个信息点，弱电间至少5平方米（净宽2.5m，长度2m），每增加1台机柜，长度增加0.6m。如果采用800机柜，设备间弱电间面积都要放大，设备间至少15平方米（2.5×6），弱电间至少6平方米（2.5×2.4）
- 光纤收发器，又名光电转换器，用于光电信号转换。光纤终端盒，用于将光缆拆分成尾纤。
- 网络机柜最小配置：450×450×150非标机柜、4口光纤盒、光纤收发器1光口2电口、5对电话模块。
- 多模光纤最大传输距离2km，单模光纤最大传输距离10km。
- 标准19英寸机柜内部机架宽度均为19英寸（48cm），外宽有600和800两种。800机柜两侧有线槽，适用于线缆比较多的情况。机柜做多可以做到42U（2m），考虑到散热，一台24口交换机占2U，再加上配线架，每台机柜最多按200个点考虑。机柜深度通常600，用于安装服务器时大于800。
- 点位不超过24个，可采用壁挂机柜，有6U，9U，12U三种。不超过4个，可采用450×450×150非标机柜。
- 落地机柜前面留0.8m，后面留0.6m，一层弱电间不小于10平，楼层弱电间不小于5平。壁挂机柜两侧留0.5m，线井宽至少1.5m，深至少0.8m。弱电间荷载0.5吨，净高2.5m。弱电间留有设备电源，另外不少于2个插座。

### 供电局

- 对双路进线的用户收取高可靠性供电费，按备用电源的容量计费，大致200元/kVA，如果外线设备是自建，会便宜一些。
- 3×300的10kV电缆，包括电缆、通道、出线间隔、维护，造价大致每公里200万。
- MPP电力管强度高，寿命长，用于10kV以上高压线路，采用非开挖式施工。CPVC电力管性能优于普通PVC管，用于城市电网和工程建设。
- 供电公司的业务包括基建、业扩（客户受电）、增容。南方电网覆盖的区域包括：广东、广西、云南、贵州、海南。
- 开闭所或开关站没有变压器只有开关柜，10kV称为开闭所，35kV称为开关站。
- 一级负荷要求双路电源来自不同的变电所，二级负荷双路电源可以来自同一个变电所，若是专线可以一路电源，但是工业项目不涉及民生，极少会有专用架空线，往往是双路电源或者一路电源加柴油机。

### 变配电室

- 小型民用项目的变配电室操作电源可以从PT柜取220V交流电，但是可靠性无法保证，工业项目一般都设置直流屏作为操作电源。
- 变压器需要考虑直启电机占比的问题，规范要求不大于20%，民用通常做到不大于5%。
- 变电站MEB接地扁钢不得小于变电站所有扁钢截面积之和，通常采用两根100×5镀锌扁钢接。周圈50×5镀锌扁钢。变压器中性点接地扁钢根据低压侧出线选择，可参考变配电所常用设备构件安装图集。
- 一次设备包括：控制通断的开关；防过载、短路、漏电流以及防雷等保护装置；电压电流互感器等变换装置；功率补偿装置。
- 二次设备包括：继电保护、自动控制、计量、通讯。
- 成套设备是将一次设备和二次设备集成的变、配、控一体化电气组合体。

### 企业工厂信号覆盖率要点

- 通常工厂厂区结构相对空旷，因此我们可以通过设置室外天线的方式来大面积的覆盖信号，同时针对重点区域、无线对讲信号屏蔽性较强的区域做分布式天线的方式来信号覆盖。当厂区面积较大或者有较多分厂的时候，我们还能选择使用光纤直放站或者IP互联的方式来延伸信号。
- 工厂厂房无线对讲定制应用功能。可以根据工厂项目的特点，为工厂选择一些无线对讲拓展应用。诸如调度功能、录音功能、报警功能、电话互联功能、对讲机强插功能、主机热备份系统等适合工厂项目的拓展应用。
- 大型工厂部门众多，需要考虑配置足够的信道资源满足日常通话需求。

### 应急照明

- 集中电源不超过5kW，小于1kW的可以放在电井
- 自带蓄电池而且非人员密集，才可多个防火分区共用应急照明箱
- 疏散标志灯80元1个，集中电源3k，集中控制器1w

### 接地

- 弱电机房和电梯基坑的LEB接地端子板采用50平接地铜线。
- 人工接地极距外墙至少3m，接地极之间至少5m。
- 信号接地采用单独接地时，与防雷接地的距离至少20m，实现困难，存在隐患。推荐的做法是采用联合接地，信号接地远离防雷引下线。但是这会存在联合接地的杂散电流经反向放大造成干扰的问题。
- 信息设备的电磁屏蔽接地可利用配电系统的PE线，但是如果设备电磁屏蔽要求高或者配电系统不完善造成PE线有较多杂散电流，设备需要设置单独的接地线至MEB。
- 接地分为工作接地、保护接地、电磁兼容接地。保护接地按功能可分为防电击保护、防雷保护、防静电保护，电磁兼容接地又称信号接地。
- 变压器中性点接地为工作接地，将相电压钳制在200V。
- TN-S系统的PE线将设备外壳与电源中性点连接后接地，放大故障电流，及时切断线路。但是高压侧故障电压会通过PE线传导至设备外壳，若设备外壳对地电压超过50V，会造成危险，因此需要做等电位联结，将设备外壳的点位保持在地点位。

### 3Gw电池，4Gw组件

|分类|造价|
|--|--|
设备|6000万
特气化学品大宗|2500万
消防|2000万
洁净装修|2000万
机电|6000万
排气|1500万
电|2000万
安防自控|IT1000万
搬运海运|500万
现场管理|500万

### 消防广播接口说明

本系统仅设计消防紧急广播系统，在消防控制室设置火灾应急广播机柜。若后期弱电深化时需将背景音乐和消防广播合用。应满足火灾时由消防控制中心将扬声器和公共广播扩音器强制切换转入火灾应急广播状态，强行切换至消防广播线路上。消防广播系统前置设备及功放位于消防控制中心。 广播区域划分在满足火灾应急广播区域划分的前提下，满足建筑功能划分的需要。本工程按层、防火分区或建筑功能划分区域

### 产值分配
|项目|占比|项目|占比|
|--|:--:|--|:--:|
宜昌东阳光|5|江阴|7
孩子王|6|合肥民商|7
民生电商|7|杭州环普|7
天津|6.8|SK二期|电9 通信4.5 供电3.5<br>暖通8 气动3<br>水15.5<br>建筑11
泉州|6.1|自主品牌|通信5 电气8
华天改造|18|亿泰|通信6 电气10

中复神鹰 170万
- 总师12 工艺13.73 通信2.29。总图1.76 建筑15.14 结构19.36 水7.74 暖通5.98  气动4.22 供电4.4 电照13.38
- 不计总师 工艺15.6 电5 15.2 2.6 暖通6.8 4.8 水8.8 总图2 建筑17.2 结构22
- 院标准 总图2 建筑18 结构19 水9 暖通16 6 电4 13 6  工艺7
土建43% 机电57%

**02月24日**

洗涤塔的英文是SCRUBBER。

**02月14日**

太早开发票会导致收费折减。

设计事业部年度目标：1.2亿合同，8000万营收，配合总包4.3亿（高新4亿，环保3000万）。

**02月13日**

### 洁净等级

|电子厂房|5㎛粒子|制药车间|5㎛粒子静态|5㎛粒子动态|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|5|百|A|百|百|
|6|千|B|百|万|
|7|万|C|万|十万|
|8|十万|D|十万|-|

## 一月

**01月17日**

提供项目信息奖励合同额1.5%。

### Pe和P30
- 电缆在半小时后达到温升值，因此曲半小时的最大负荷为计算负荷P30
- Pe是额定功率，即最大负荷的输出功率。

**01月16日**

### 2022年南京分院营业情况

2020\~2021官方数据

|年份|合同|营收|利润|上交|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|2020|7.8|4|0.3|0.22|
|2021|25|11|0.45|0.26|
|2022|29|15|0.65|0.36|

2022年实际营收18亿元，未分摊的实际利润1亿元（分摊系数0.83），具体如下（万元）

|新能源|高新|环保|设计|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|5500|2800|400|1500|

- 设计全年合同1.1亿元（产值计算系数0.66）。
- 新能源全年合同23亿元，营收10.4亿元，利润5500万元，总装机量1.85GW，合同占分院75%，营收占分院55%。
- 采购部分年度采购总量16.1亿元。

### 汉能薄膜

- 2002年，汉能投资金安桥水电站。
- 押注薄膜，相比晶硅，薄膜美观易弯曲，发电转换率低，成本高。
- 2015年，汉能薄膜连续停牌18个月

### 无障碍电梯的求助按钮

- 无障碍电梯的呼叫按钮和显示装置等是电梯工程中的自配配套附件，并非电气专业需要进行设计的内容。
- 其按钮位置、呼叫功能和显示声响信号仅需要在电梯订货时提出无障碍要求，由建筑专业接受电梯深化设计图纸并在土建工程中预留孔洞即可。
- 并不需要电气专业提出要求，条文也不是对电气专业进行要求的条文。
- 现代电梯已经高度集成功能，并不存在外部由电气专业的单独配置。更不存在直接操作电梯控制回路的电气按钮。

### 接地故障保护

- 接地故障是短路的一种，是指线对地的短路，地可以是保护导体、金属构件。
- 接地故障保护，即间接接触防护中自动切断电源的防护措施。
- 短路保护电器可以兼做接地故障保护。



# 2022年

## 十二月

**12月16日**

- 10/0.38变压器城市电网覆盖半径250m，农网覆盖半径500m。

### 镀锌和喷塑的区别

|冷镀锌|热镀锌|喷塑|
|--|--|--|
|电镀锌|热浸锌||
|薄，光滑|厚，粗糙||
|黄绿|银白|彩色|

### 南山飞卓新建厂房概况

- 业主名称：卡耐行 
- 建筑面积12万m²，占地面积6万m²，厂房均为丙类
- A1\~A5为100m×56m，建筑高度12.6m，夹层标高为5.5m\~10.5m， 2台10t行车，距地8m。
- B1\~B6为两层，层高8.5m，建筑高度18.7。

**12月07日**

### 国博二期弱电间

- 消防值班室可取消，在一层弱电间设置区域机。
- 内网、外网、设备网、保密网，网络设备较多，弱电间多于常规项目。
- 网络延迟要求高，线缆长度按不超过80m考虑，弱电间辐射的直线距离按50m考虑。
- 按800×800机柜考虑，弱电间净宽至少2.4m，建议2.6m；至少两台机柜，长度至少2.6m。
- 地下室规划站房时，要考虑弱电桥架能否顺利上到一层。

**12月01日**

### 国博一期和二期的火警点位

|一期|面积|报警|联动|区域机|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|地下室|5.0万|1200|500|×|
|中试|5.0万|1600|700|√|
|芯片|3.0万|900|400|√|
|模块|3.0万|900|400|√|

|二期|面积|报警|联动|区域机|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|地下室|5.0万|1200|500|√|
|厂房3|4.5万|1300|600|√|
|厂房4|4.5万|1300|600|√|
|试验楼<br>和宿舍|4.0万|1000|400|√|

## 十一月

**11月29日**

### SK二期火警图纸深化的内容

- 表示出至线槽的线路
- 桥架根据BIM调整
- 组装栋增加一台消防电源
- 化成栋1,2各增加一台消防电源
- 模组栋增加了空气采样的信号模块

**11月24日**

### 南山飞卓改造施工图与FGA要求差异

1. 根据消防要求增加安全出口：（1）东西两侧各增加一处出口。（2）西侧门厅增加一处出口。（3）8轴生产辅助间增加一处安全出口。
2. 根据国内的使用习惯，将工人的更衣室和卫生间分开。
3. 根据业主要求，取消车间的空调。为了控制造价，车间的照明利旧，流转区使用成品围栏分隔。
4. 根据业主要求，更改办公布局：（1）西侧门厅由生产支持改为办公，此处的地面由环氧地坪改为地砖。（2）取消一层的访客卫生间和二层卫生间，将一二层东侧已有卫生间装修改造，作为办公人员和访客的卫生间。
5. 设备布置平面根据最新要求调整，由10台A61nx改为4台A61nx，中间的区域作为预留。

## 十月

**10月31日**

项目代码是用于监管的标识

### 消防审查和备案

- 人员密集、爆炸危险、重要功能的建筑施工前申请消防设计审查。其他项目竣工验收后申请消防备案。
- 消防审查、备案均为电子进件。
- 南京二次装修项目豁免施工图审查，建设方如果要找专家把关，南京提供专家库。
- 3000平以下的低风险项目（其中地下不超过1000平），或300平以下的建筑，不用消防备案。

### 改变建筑功能联合审查

- 不改变建筑功能，仅为内部功能调整，直接报消防。
- 擅自更改土地用途的，建筑主管部门不授予审查和备案。
- 局部改变建筑使用功能的（如工业建筑内部增加餐饮），由业主或建设单位在方案设计前提出申请，规划局出具意见，住建局审查过程中可向规划局函询。

### 既有建筑改造消防设计审查工作指南

- 本指南不适用于住宅、扩建、工业建筑（工业改民用除外）。
- 改主体结构和建筑功能，要报规审批。
- 根据现场情况可适当降低消防要求，但不得低于原建筑消防安全水平。
- 办公、公建增加商业配套，不算改变建筑功能。
- 改动疏散通道、消防电梯都算建筑整体改造。不改动则为内部装修。
- 对于不改变功能的整体改造，防火间距、消防车道、疏散楼梯宽度、消防泵房、消防电梯可维持原样。
- 局部改造时，排烟、火警消防联动、电气消防三监控、疏散照明等消防系统可维持原样。
- 局部改造时，原疏散照明为非集中控制型，可仅更换改造区域的疏散照明。

### 火警系统的接线和电气参数

- 总线为无极性接线，可无限分支
- 隔离模块可接出两路T型分支
- 输出模块的接线分为有源输出（4线）和无源输出（2线）两种情况
- 24V电源线的压降不得超过1.2V，即压降不得超过5%，经计算，可以折算为：P×L≤1800（P为线路功率，L为线路长度，线路截面为2.5mm²）
- 控制模块的输出触点容量为50W左右
- 声光报警器的报警电流为30mA
- 电磁阀、排烟阀的工作电流为500\~700mA
- 一个回路（100个报警，100个联动），声光报警15W，控制模块500W

**10月26日**

电缆规范和民标对排管深度有不同的要求：电缆规范要求覆土不小于0.5m；而民标要求人行道不小于0.5m，其他不小于0.7m。

**10月22日**

### 滁州中润动力设备品牌

|系统|品牌|
|:--:|:--:|
冷冻机|格力 开利
水泵|东方
空压机|英格索兰
废气|仕净
冷却塔|良机

**10月20日**

冷库电气施工防止产生冷桥的措施：穿过冷间保温层的电气线路应相对集中敷设，预先留出走管孔洞，防止因穿墙打洞破坏隔热层。预留墙洞四周用木板封闭成盒状，并做好隔汽层，待建设后，用软木或软木屑拌沥青填实。上述做法供参考，冷库厂家深化设计时需确保穿过冷间的电气线路采取防火和防止产生冷桥的措施。

**10月12日**

### 气体探测器的安装高度

|种类|垂直距离|水平距离|备注|
|:--:|:--:|:--:|--|
轻于空气<br>(＜23.2)|高出释放源1\~2m|5m
略轻于空气<br>(23.2\~29)|高出释放源0.5\~1m|5m
略重于空气<br>(29\~34.8)|低于释放源0.5\~1m|5m
重于空气<br>(＞34.8)|距地0.3\~0.6m|5m
氧气|距地1.5\~2m|5m
氢气|高出释放源1m|1m|扩散快
一氧化碳|高出释放源1m|1m|极易与空气混合

## 九月

**09月23日**

### SC管和JDG管

- 1.6mm/Φ20/JDG管，造价大概3元/米。
- JDG管标准（CECS120）要求壁厚至少1.5mm，SC管标准（GBT3091）要求壁厚至少2.5mm。
- ±0以下暗敷或明敷、潮湿环境明敷都采用SC管，其他可采用JDG管。

**09月19日**

### 槽盒的重量（通信桥架荷载要求）

- 200x100的槽盒利用率为50%时，可以放200多根Cat.6 UTP
- 槽盒通常是2m一段，一段的重量大概12kg
- 六类UTP通常是305m一箱，一箱大概12kg
- 每米槽盒的重量:槽盒重量6kg+线缆重量10kg=16kg

## 八月

**08月30日**

- 通过调整水泥的配比，可获得不同的混凝土强度等级；C10用于垫层、筏板；C20用于普通梁。

**08月26日**

### 超过ⅡBT4的可燃气体

- GB50058只有6种气体的防爆等级超过ⅡBT4，分别是氢气、乙炔、二硫化碳、水煤气、硝酸乙酯、亚硝酸乙酯。
- GB50058未提到的气体，比如硅烷等，按ⅡCT6处理。

|气体|等级|
|:-:|:--:|
氢气<br>水煤气|ⅡCT1
乙炔|ⅡCT2
二硫化碳|ⅡCT5
硝酸乙酯|ⅡCT6
亚硝酸乙酯|ⅡAT6

**08月25日**

### SCADA和DCS

- SCADA起始于电力数据监控，要求及时采集和监控离散的数据对数据库有很高的要求。
- DCS起始于仪表盘控制系统，支持模拟量的控制，核心在于生产流程的控制。
- 两者都伴随着计算机的发展，逐渐发展成采用计算机处理器采集和运算，并通过工业标准通信网络传输数据。
- 工厂设置DCS和SCADA系统，SCADA的数据采集会汇总至DCS工作站。

### honeywell的四大领域
- 航空：航空发动机的核心部件，航空机电和控制系统。
- 特殊材料：电子材料、化学试剂电子材料中国总部位于上海。制定了比较权威的《化学品安全技术说明书》。
- 传感器：中国工厂位于南京。
- 安防：被海康威视超越，现为世界第二。

### 工厂生产控制的系统层级

- ERP提供库存情况、生产计划、制作工艺 (管理层) 
- MES接收信息并制定生产任务(计划层) 一 SCADA采集和监控各项数据(监控层)一PLC形成各环境控制逻辑(控制层) 一 执行器执行动作，传感器反馈信息(现场层)

**08月24日**

满堂架：现浇楼板，支架密布，再配合模板用于现浇桥梁、可以现浇桥墩，好处是不需要大型吊挂设备，坏处是工期长。

### 二次结构工程

- 构造柱和圈梁连接，增强整体结构的稳定性
- 卫生间、厨房设止水梁
- 砌墙顶部的现浇砼（压顶）

**08月18日**

### 滁州储能AGV对无线网络的要求

- AP半径15m，高度3\~5m，再确定角度，角度通常7°\~9°。
- 通过信道错开部署，避免相邻AP干扰。
- 防火墙对AP信号干扰极大。
- SAT漫游是AP布局的关键，设计时确保相邻AP的叠加区能达到一定的信号强度，由于关系到STA算法等众多因素，最终以AGV实测为准。
- 为了无线网络稳定，建议双AC备份部署。

**08月17日**

### 不同的FMCS通信协议

- MODBUS由MODICON公司发布，后被施耐德收购。
- MODBUS的物理载体可以是RS232、RS485、ETHERNET。主要是RS485。
- MODBUS通常有个主站和若干从站，从站设备可以是传感器、阀门、仪表等。
- Modbus Plus是由施耐德开发的，即常说的MB网络，与MODBUS是不同的协议。
- Profibus-DP即过程现场总线-分散外围设备，由西门子和德国几家机构一同发布，应用最广泛。
- Profibus应用广泛，可通过增加模块连接AB、西门子、施耐德的PLC。
- ControlNet和西门子无法兼容。
- RS485采用双绞线，距离将受到限制，100kbps(MODBUS RTU传输速率)为1000米，1000kbps为200米。而采用光纤，最远可达80km。

**08月12日**

滁州新能源EPC项目的IT和安防造价预算600万，仅占机电包的2%。

### 化工项目罐区接地的做法

- 四周环绕一圈接地线，40×4热镀锌扁钢，埋深1m，与全厂接地系统可靠连接。
- 出入口处设置防爆除静电接地球柱。
- 接地极3个一组，每个间距5m。接地极采用长度为2.5m的50×50×5热镀锌角钢，单个接地电阻不大于10欧姆，整体接地电阻不大于1欧姆。
- 出入口处的接地极铺设沥青，防止跨步电压。

**08月09日**

### 南山飞卓FGA要求

|分类|要求|
|--|--|
亮度|车间400lx，办公800lx(实际500lx)
温度|22℃
湿度|40\~70%
水的硬度|软水 0\~120mg/L
玻璃|机器不可暴晒，半透明面板
电|TN-S，400V/200V，200V/110V，三相1200kVA，单相100kVA，频率50Hz
IT|预留固定支架(Mounting bracket)
冷却液Coolant|管道材质与水管相同，由FGA实施
压缩空气|6000NL/min，压力至少7bar
基础|10台加工设备，3ton/㎡，板厚至少300mm，地基提供至少50Mpa的强度
地面|采用不同颜色的树脂材料
空压站|7.8m×7.1m；空压机一用一备，每台三相400V，75kVA；两台空气干燥器，交替使用，每台三相400V，3kVA；外墙设置散热措施。
IT间|3m×3m，20℃
洗手间|车间人员的更衣间、洗手间；办公合接待人员的洗手间
加工设备(10台)|6.6m×4.4；42kVA，RJ45接口；压缩空气源甲供
单相/三相插座|加工设备、接收区、支持区、发货区、空压机房、餐厅

**08月03日**

### SK二期气体探测

|子项|类型|物质|
|--|--|--|
电解液仓库|可燃/有毒|电解液
组装栋电解液分配间|可燃/有毒|电解液
危险品仓库|可燃/有毒|电解液
食堂厨房|可燃|燃气
电池放电栋放电|可燃|氢气
品质检查楼冲放电|可燃|氢气
生产测试楼模组实验间|可燃/有毒|电解液
动力站|有毒|氟利昂
电极栋NMP储存间|可燃|NMP
化成栋的老化间|可燃|CH化合物

## 七月

**07月25日**

根据南京既有建筑消防改造指南，局部改造时，如果建筑内没有集中控制应急照明，改造区域可设置非集中控制型应急照明。应急照明设置集中电源时，集中电源接普通电，自动控制信号可接入区域机，也可通过模块接入火警。

**07月19日**

### 火灾报警系统的线路要求

- 参考NOTIFIER，总线要求1.5\~3.25mm²非屏蔽双绞线，电阻50Ω，距离最大可达3800m。
- 24V电源线要1.5\~3.25mm²铜线，压降不超1.2V（5%）。

**07月07日**

### 办公装修智能化问题

- 是否所有设备材料都乙供，有没有甲供。
- 迁移是否造成费用，哪些设备可以利旧。
- 考勤是否为人脸识别，几处考勤，是否需要设置闸机。
- 智能化包是否要包括OA、加密、考勤管理、会议管理等管理软件。云桌面如何与智能化对接。
- 信息插座的设置原则需要明确。有没有光纤到桌面的要求。哪些工位需要设置IP电话。
- 一楼大会议室的要有哪些功能，是否为LED大屏。哪些会议室要做扩声，哪些会议室要做远程视频会议，哪些会议室要做大屏。哪个会议室要做成高端会议室，要明确高端会议系统的需求。
- 电梯改造要和物业对接，增加摄像头和梯控。
- 装修单位确定多媒体显示LED尺寸。
- 照明、空调的集中控制准备怎么做，由谁来做。
- 多媒体发布的控制端是否放前台。监控是否需要做监控屏，监控屏放哪里。

## 六月

**06月16日**

### 中航锂电消控室的吊顶高度要求至少4m

- 电视墙四排55寸屏幕，高2.85m；电视墙距地0.6，距顶0.33，总高约3.8m。
- 架空地板200mm。

**06月14日**

### 成都孩子王竣工验收

- 排烟风机的噪音覆盖了消防广播。
- 弱电桥架和消防桥架不可以合用。
- 需要两个手报才能启动消防联动。
- 室外摄像机高度偏低。
- 钢柱手报声光消火栓按钮的暗敷导管，因为保护厚度不够，应采用金属管。
- 货架走道的疏散照明照度不能满足要求。
- 防火卷帘自带烟感为何靠边安装。
- 走在货架和墙之间的疏散通道，是看不到疏散标志灯的。
- 宿舍的插座应按家具设计，空调插座电缆不够，5P空调要求6平方，叉车库外充电。
- 外租库房配电间弱电间占用了太多的面积。各库房设置独立电源独立计量。（业主意见）

**06月10日**

### 艾伊科技
@乔佩

- 气体检测一个点位国产1000元左右，进口要贵些，3000元左右。
- 一氧化碳、温湿度一个点位两三百块。
- 厂家没有渠道，只好通过代理商去拓展市场。代理商会结合若干厂家，提供成套的系统安装。
- 如果是甲供，厂家的利润往往比较高。如果是参与竞标，价格比较透明。
- 深圳特安是行业的老牌龙头企业。

## 四月

**04月20日**

### IT机房UPS电池组计算

- 电池容量的单位是Ah，1Ah可以理解为放电电流1A可持续放电1小时。电池串联，电流不变，串联后的电池组容量等于一只电池的容量，但是电压升高。
- 单节电池电压一般为12V，每组电池为29\~40节，即每组电池的电压为348V\~480V，此电压是三相UPS（三进三出）逆变器的前端电压。
- $计算电池容量(Ah)=\displaystyle{\frac{UPS容量(VA)×后备时间(h)}{0.9(逆变器效率)×电池组电压(V)}}$。
- UPS功率为机房设备功率的1.2倍,并考虑损耗和功率因数，$S_{UPS}=\displaystyle{\frac{P_{UPS}}{\cos\theta}}=\displaystyle{\frac{P_{设备}×1.2}{0.8}}≈P_{设备}×1.5$，即UPS容量可按设备功率的1.5倍估算。
- 机房后备时间：有柴发15分钟，无柴发2小时。
- 每个电池架占地大致1平方，最多可放四层，每层重量大致为0.4吨，放满四层1.6吨每平方。

### IT机房UPS电池组计算举例

|设备功率|UPS容量|后备时间|计算电池容量|电池组数|每组电池容量|每组电池节数|每组电池电压|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
60kW|100kVA|15min|72Ah|1|100Ah|32|384V|
60kW|100kVA|2h|578Ah|4|150Ah|32|384V|

### 机房UPS连续供电时间（民标）

- 消控室至少3小时。
- 若有柴发，其他机房15分钟即可。
- 若没有柴发，监控室3小时、IT机房2小时。

**4月12日**

### 气体报警的接线

- 总线制采用4芯线，2芯信号总线，2芯电源总线；
- 分线制采用3芯线，3芯分别为信号、电源、共用负极。
- 相比多线制，总线制传输距离更远，可达2km，而且可以使用中继器增加距离。
- 总线制安装方便，兼容性高，但是有信号反馈相对较慢和危险集中的问题；多线制反应迅速，安装成本高，更适用于化工项目。
- 对于非化工项目，超过8个探测器建议采用总线制，一路总线不超过256个探测器。
- 气体报警探测器输出为工业通用的4~20mA信号，可接入PLC和DCS系统。需要信号二次显示时，则通过RS485上传信息。 

### 百利科技

- 百利科技，在化工、石油、新能源材料领域活跃的上市企业，前身是六七十年代湖南深山军用炼油厂、化工厂的配套产业。

## 三月

**03月29日**

### 楚雄晶科M2车间机电装修分包造价

- 10GW电池片，占地5万平，机电装修总价2亿。
- 消防弱电280万（其中火警占八成），60每平，占比1.5%。
- 弱电预估700万，150每平，占比3.75%，是消防弱电的2.5倍。




# 2021

## 十一月

**11月25日**

### 中国芯园区现场踏勘报告-风险提示

1. 该建筑建成年代较久，原建筑各项规范与现行规范存在一定的冲突，改造设计及审图过程中会有一定的工作量牵扯；
2. 原建筑结构荷载较小，不能直接满足医药GMP厂房的需求，改造中需要考虑各项加固措施（尤其屋面），会增加设计、施工工作量及造价。且该建筑为年代较久的钢结构厂房，改造前需要进行结构抗震检测；
3. 园区若不允许外立面增加风管，仅靠现有预留管井无法满足医药GMP厂房的需求。此项直接影响改造方案，需与园区提前落实沟通；
4. 二、三层层高不足5m，在后续可能的改造中，会较大限制功能区的布置（不利于洁净区走管）；

## 十月

**10月26日**

### 光缆穿管入户的做法

1. 有地梁时从下绕过地梁
2. 进地下室需要增加钢板等防水措施
3. 室外电缆埋深至少700，钢管出散水至少500，钢管出室内地坪至少300
4. 塑料管进地下室必须设钢套管
5. 详见图集X101-3

**10月25日**

- 中航锂电M1西侧管线通过管廊进建筑，东侧弱电间和IT汇聚间预埋进户管，每处4跟SC100。筏板厚度0.6，地梁高度0.9，顶标高-0.3，进户管为避开地梁标高为-1.3。
- 天津普洛斯的补风门的位置有误，应为靠近叉车坡道的4米提升门，现场修改配电和控制的预埋管。

### 泉州普洛斯项目部二次意见

1. 综合楼消防弱电穿管采用JDG
2. 室外远距离传输不宜采用KVV，消防电源线应采用KVVP避免多线共管时相互之间的干扰
3. 补充门卫的智能道闸预埋管
4. 预留监控中心至各仓库以及综合楼的光缆

**10月22日**

### 盐城MAP消防联系人

- 总包 中铁城建 周潇

- 维保 江苏立川 翟付彦 13862033026

### 广州汉光

- 能耗仪表供应商，联系人：周小进
- 产品包括能耗监测、工业配电等

### 倍尔泰克

- 消防设备经销商，联系人：王东

- 代理的品牌包括西门子、霍尼韦尔、博世、泰科，泰科主要是气体灭火设备。

- VESDA对渠道的管控非常严格，仅有两家经销商，分别在上海和北京。

**10月14日**

- 中航锂电项目概况
  1. M1厂房概况
     1. 层高：一层9m（其中涂布机区域10m，涂布烘箱区15m），二、三层7m左右。
  2. **10月20日**提交M1的土建和消防的招标图纸，电气的设计内容包括：
     1. 土建包：非生产区的照明、插座；防雷接地的预埋、地下及结构内电缆导管预埋
     2. 消防电气包：电气火灾监控、疏散照明、消防广播、消防联动

**10月13日**

- 山东精工圆柱电芯厂房概况
  1. 建筑高度18m，一层8m，二层6m
  2. 合浆为三层钢平台、涂布、烘烤无吊顶，二层生产区为双层吊顶，第一层吊顶贴梁底
  3. 一层横向钢梁为800\~1200，纵向主梁600次梁500
- 广东保伦ITC提供音视频系统设计安装服务，包括亮化、舞台灯光、对讲、会议、LED显示、广播、综合管理平台等。联系人：侯靖

**10月12日**

- 盐城SK二期
  1. 每个接线箱按3000点考虑，厂家可以直接换成区域机
  2. 辅助用房至动力站和模组栋的主干桥架均为300X100，其他桥架均为200X100

## 九月

**09月02日**

- 消防控制室的火警控制器除了交流消防电外还应设置备用电源，备用电源可以是控制器自带蓄电池，也可以是专用消防应急电源。为了在电源切换期间正常工作，图形显示装置等设备宜由UPS或消防电源装置供电。

**09月01日**

- 中国电子工程设计院由国家开放投资集团(国投)100%控股，世源科技是中国电子院投资设立的子公司。

## 八月

**08月31日**

- 经BIM协调，宜昌东阳光的通信桥架标高调整为距地6m。
- 当电解液火灾危险性为甲类或乙类时，锂电池厂房电解液注液设备设置漏液报警装置，并联动注液阀门。设计说明需明确工艺二次装配时注液设备应满足上述要求

**08月19日**

- 视频监控有NVR、CVR、IP-SAN三种存储方式。NVR为分布式存储设备，采用嵌入式专用软硬件；CVR是由海康威视推出的集中式存储设备，可直接存入视频流，内嵌流媒体模块；IP-SAN是基于IP协议的网络存储。

**06月08日**
普洛斯关于防火门监控器、消防设备电源监控器、电气火灾监控器能否集成至火灾报警控制器或采用落地柜安装的回复：
1.《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116-2013确定了应设置防火门监控、消防电源监控、电气火灾监控作为火警系统的子系统，通过接入消防控制室图形显示装置的方式与火警系统组成整体的消防报警系统。
2.依据规范要求，应设置独立的防火门监控器、消防设备电源监控器、电气火灾监控器。
相关规范条文：
《火灾自动报警施工及验收标准》GB50166-2019
3.3.21 （条文说明）消防设备电源监控系统由消防设备电源监控器、电压传感器、电压／电流传感器、区域分机、系统监控专用软件、系统CAN总线等部分或全部设备组成。
3.3.22 （条文说明）防火门监控系统由防火门监控器、监控模块、防火门定位与释放装置等组成。
《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019
13.5.1 （条文说明）电气火灾监控系统由①电气火灾监控器、接口模块；②剩余电流式电气火灾探测器；③测温式电气火灾探测器；④电弧故障探测器等部分或全部设备组成。工程中①是必选项.
3.查阅了海湾、青鸟的相关产品，消防设备电源监控器、电气火灾监控器只有壁挂式。防火门监控器有壁挂式和立柜式，其中立柜式用于防火门点数非常多的项目，物流项目适宜采用壁挂式。
4.为了解决设备安装局促、不美观的问题，建议在方案阶段，消防控制室放大一定面积（40平方米为宜），并留出一面墙，用于安装壁挂机柜，包括：防火门监控器、消防设备电源监控器、电气火灾监控器、应急照明控制器、可燃气体控制器、配电箱。这面墙的位置不要正对门口，并留有一定的检修距离。

**04月26日**

- 点式感温火灾探测器的工作温度范围通常在-10\~50℃。
- 双路投切开关有PC级和BD级两种，BD级由两个断路器构成，PC级是专用投掷开关，相比BD级结构简单、可靠性高、动作快，但是PC级没有短路和过载保护功能。消防通常要求使用PC级双路投切开关。

**04月24日**

- 晶科项目概算：电气每平1100，消防每平210，自控每平110。参考晶科项目，爱康电池按消防弱电每平55，综合布线每平100考虑，已有厂房改造打八折。

**04月23日**

- 9米柱距，每跨至少2个感烟探测器
- 泉州普洛斯A4双层库二层卸货平台为混凝土平台，平台下自然放坡

**04月22日**

- 路灯接地问题
  1. 道路照明应采用TN-S或TT接地系统
  2. TT系统可以防止高压侧故障过电压转移
  3. TN-S系统和TT系统都要设置漏电流保护，末端设置30mA的RCD，总干设置300mA的RCD
- 消防负荷为三级负荷时，应急照明集中电源可以取自所在防火分区的消防动力箱；消防负荷为一二级负荷时，设置应急照明专用双切箱

**04月21日**

- 新民规对桥架间距的要求
  1. 上下左右至少留200的检修距离
  2. 强弱电桥架的层间距离另作要求：无盖板500，有盖板300

**04月15日**

- 赣州爱康锂电池项目方案讨论会
  1. 方案一：通过改建已有厂房实现3GW产能，另再新建3GW厂房
  2. 方案二：新建6GW厂房
- 电子厂房造价可按3000\~4000每平方考虑，其中土建1500\~2000
- 审图机构不接收300平方以下的建筑物，连廊等构筑物除外

**04月14日**

- 衢州高铁新城智慧产业园消防排烟改造内容
  1. 4#一层增加18个板式排烟口、5个常开排烟阀
  2. 1#一层增加6个板式排烟口、2个常开排烟阀
- 合肥民商二期内审意见
  1. 倒班楼取消有线电视
  2. 取消宿舍内弱电插座，通讯线预留至各楼层，方便后期客户自助申请无线入网

**04月13日**

- 中科产业园可燃气体探测器报警值由25%调整为20%，与暖通统一。
- CIM是计算机集成制造系统，MES是制造执行系统，ERP是企业资源规划系统。MES是CIM的核心，MES可以与ERP集成。SAP是一家德国ERP公司。

**02月05日**

- VESDA电源的充电电流为5A左右（220V）

**02月04日**

- TP-LINK无线覆盖注意事项
  1. 分为吸顶AP和面板AP。
  2. 吸顶AP的有效距离是12m。
  3. 为防止频率干扰，吸顶AP的间距至少10m。
  4. 面板AP用于宿舍、酒店，可以两个房间设1个AP。
- 海湾广播模块最多可以配接60个3W扬声器，如果和普通广播共用，则最多可以配接50个3W扬声器。

**02月03日**

- 《生物安全实验室建筑技术规范》GB 50346-2011
三级和四级生物安全实验室内与实验室外应用内部电话或对讲系统，建议向内通话受控、向外通话非受控。（为了方便实验室工作人员，监控室的通话器采用开关式，实验室内采用免接触式通话器）

**01月26日**

- 扬州普洛斯二期的问题
  1. 提供的门卫电气图纸没有消防控制室设备布置图。
  2. 门卫消防控制室需要增加火警/广播控制器（落地）、水炮控制器（落地）、防火门监控器（挂墙）、消防电源监控器（挂墙）、城市消防联网用户信息传输装置（挂墙）、应急照明控制器（挂墙）等设备，门卫现状是否有足够的空间放置这些设备。
  3. 提供的图纸没有周界报警的内容，周界报警是否二期另行设置电子围栏。
  4. 提供的室外图纸仅有一期的消防管线，没有一期的其他弱电管线和市政进线。

**01月25日**

- 盟固利招标疑问
  1. 无弱电及消防电缆规格。回复：现阶段弱电仅预留埋管，消防电缆见各单体建筑进线。
  2. 图纸说明所有室外管线需做防腐防水处理，图纸无相关做法。回复：管道坡度防水，表面采取热镀锌防腐。

**01月20日**

- 杭州普洛斯外审意见
  1. 疏散楼梯间内应设置应急广播扬声器。《民用建筑电气设计标准》GB 51348-2019第13.3.6.5条。
  2. 电梯轿厢内应设置能直接与消防控制室通话的专用电话。《火灾自动报警系统设计规范》GB50116-2013第4.7.2条。
  3. 另外给排水的相关意见：
  4. 消防总图中应明确消防泵房与消控中心的位置。并复核消防泵房到消控中心的实际行走距离，并不大于180米。

- 孩子王项目送审后的修改
  1. 门卫1中消防控制室的进出口应增设1台视频监控摄像头。

**01月19日**

- 关于普洛斯项目红外感烟探测器按防烟分区布置的问题
《建筑防烟排烟系统技术标准》GB 51251-2017第5.2.4条的条文说明：“为保证排烟效果，对担负两个及两个以上防烟分区的排烟系统宜采用漏风量小的高气密性的排烟阀，非排烟区的排烟阀（口）处于关闭状态，既有利于减少对排烟区的干扰和分流，防止烟气被引入非着火区，又可保证非排烟区的空间气体压力略高于排烟区的压力，更好地防止烟气的蔓延。”
本工程的单层仓库使用排烟窗排烟，每个排烟窗并不会担负两个及两个以上防烟分区的排烟，因此可以按防火分区打开排烟窗，不会影响排烟效果，满足规范要求。
对于以后的新建仓库，经过与总部协商，不论是哪种仓库、哪种排烟方式，一律按照防烟分区控制排烟系统，红外感烟探测器均按照防烟分区布置。




# 2020

**12月14日**

MAP锂电池项目修改（增加预作用报警阀直接控制线）

1. 每个报警阀间1个控制箱，每个控制箱1路5芯控制线至消控室
2. 安装预作用报警阀的报警阀间：厂房4个，活性栋2个，原材料仓库、辅材仓库各1个，总计8个
3. 辅材仓库的控制线在活性栋进线

**11月27日**

太仓苏宁交底文件

1. 货架区的红外光束感烟安装注意避开其他管道并保证9m的净空。
2. 室外手孔井和管线根据总图的综合管线图与其他专业协调工作，可适当调整管道和手孔位置，手孔井尽量放在绿化带内。
3. .竖直桥架沿墙柱安装，要求不影响通道和货架。
4. 广播、电话、信号三类电线电缆要求分管敷设，合用桥架时加隔板。

**11月25日**

- 10A插座最大功率2.2kW，16A插座最大功率3.5kW
- 孩子王成都项目审查意见

1. 根据《通信管道工程设计标准》，室外增加通信管道与其他专业管道最小间距表
2. 根据《安全防范工程技术标准》，监控中心出入口增加监控，监控中心疏散门对外开启且可自动关闭

- 新兴装备项目审查意见

1. 当电源满足负荷要求时，备用照明不需要蓄电池

**11月24日**

- 中科创新园甲类库审查意见
  
1. 材料表中应标注防爆防腐的结构形式、分级类别、温度组别
2. 与易燃气体间相邻的房间应处于爆炸危险环境中

- 华天11号厂房二层改造建筑概况
  
1. 一层、二层层高6.6m，中间洁净区1个防火分区，两边各1个防火分区
2. 上芯区600高架空地板，吊顶高度2.8m，其他区域吊顶3m

**11月19日**

- 智能化设计深度要求
  
1. 初步设计：通过系统图反映有哪些系统，各系统方案以及集成方案
2. 施工图：系统图和设备材料表体现关键设备参数，平面图体现桥架、埋管、机房、点位，可用于招标
3. 深化设计：由中标弱电工程商完成
4. 一些有经验的甲方会在土建设计期间让弱电工程商介入，智能化完全委托弱电工程商设计

**11月09日**

- 标准图集的排烟风机控制：
  
1. 消控室手动控制盘的启停按钮，通过3芯控制线连接到排烟风机控制箱的继电器。
2. 每台风机的模块控制、反馈——联动控制器1个输出、5个输入
3. 5个输入信号包括风机的手动、自动、启动、停止、过负荷

- 杭州普洛斯的一层防排烟控制：

1. 打开所在排烟分区的常闭排烟口，关闭防火分区所有侧向通风口的常开电动阀
2. 每个防烟分区一根5芯直接控制线，每个排烟风机配置2个控制模块

**11月06日**

- 建议建筑专业在xref体现防爆防腐要求。
- 5芯控制线外径12左右，按50%占空比考虑，SC100可以穿30根，SC80可以穿20根。

**11月05日**

干式报警阀用于低温场所（防冻），预作用报警阀用于档案库等场所。预作用阀分为单联锁和双联锁，双联锁在喷头爆开后方可启动，更保险。

**11月03日**

- 孩子王成都项目

1. 双层库的主梁为1.3m和1m，次梁为700的钢梁，层高10.8，风管高度400
2. 红外对射安装高度距地9.1，据风管0.3

- 带空压机的预作用阀的控制：

1. 关闭空压机，打开电磁阀
2. 打开充气阀前的电动阀
3. 电动阀和电磁阀区别：电磁阀通过电磁驱动，动作快；电动阀相比更大，可理解为手动阀增加电机驱动

**10月30日**

- 盐城MAP韩方设计的空调70度阀：若为电动防火阀，增加消防联动控制；若为自熔断防火阀，增加动作信号反馈。（关于自熔断防火阀的动作反馈，新民规有明确要求）
- 洗衣机的电量：波轮洗衣机按500W考虑，一般滚筒洗衣机按1kW考虑，带加热功能按2kW考虑。

**09月23日**

应急照明

1. 集中电源不超过5kW，小于1kW的可以放在电井
2. 自带蓄电池而且非人员密集，才可多个防火分区共用应急照明箱
3. 疏散标志灯80元1个，集中电源3k，集中控制器1w

**09月21日**

- 15亩=1万平方米

- 新民规关于按防火分区配电的要求

1. 高层民用建筑的竖直干线，应按防火分区设配电箱
2. 消防支干线可穿防火分区，末端配电不可穿防火分区
3. 消防设备的配电投切箱放置在设备间，或所在防火分区的配电间
4. 多个小型消防设备可由一个回路供电，不超过5个，总计不超过10kW

- 企业工厂无线对讲系统

1. 大型厂区需要通过室外天线、分布天线实现厂区全覆盖；超大型厂区需要通过光纤互联扩大覆盖范围
2. 各部门都有通话需求，要留足通讯信道

**09月18日**

- 锂电池隔膜项目现场问题，EUE电子室气体灭火控制器不合适安装在室外，位置改到隔壁走道。
- 智能化厂家朗高的吴晓磊来分院，汇科建设周总推荐的厂家，提供他们初步设计和点位统计，对方说周总要求一个月之内完成。
- 与普洛斯总部韩工沟通，消防干线因已经提交外审维持穿管，声光报警器增加说明自带输出模块。
- 盟固利考虑两个地块1个消防控制室80平，位于办公楼一层，信息机房200平，位于办公楼二层。

**09月17日**

可燃气体探测

- 比空气重安装高度0.3\~0.6
- 可燃气体报警阈值：不小于25%TCL
- 有毒气体报警阈值：1LTC

**09月16日**

- 由于消防水规要求消防泵要在5分钟内手动强行起泵，消防泵房与消控室的距离200m以内
- 数据机房规范明确要求，控制室值班人员的环境噪音不得高于60dB

**09月15日**

- 消防控制室信号传输最远距离：1000m（RS485最大有效距离）；硬线控制最远距离1500m（干接点最大有效距离）

- 高层配电间、弱电间大小

1. 利用走道检修的电井：有净深要求，弱电600，强电800
2. 放置综合布线机柜的弱电间，至少5m2（按2台标准19寸机柜考虑），现800X800高密度机柜已广泛使用，酌情放大

- 新兴装备项目校审意见

1. 生产厂房增加广播
2. 化学品库气体监测设声光报警
3. 气体报警说明探测成分

**09月14日**

火警系统：

- 报警3200点，16回路，每路200点（预留10%）
- 联动1600点，16回路，每路100点（预留10%）

**09月10日**

- 电流=功率/（1.732×0.38×功率因数×效率）

- 724消防改造主要内容

1. 地下1台排烟风机5kW改为11kW，原补风机排烟机链式配电，改为补风机配电不变，另增加干线至排烟机
2. 屋面2台排烟风机移至三层排烟机房，11kW改为15kW，配电干线不变
3. 每层增加两台疏散集中电源箱，原楼层应急照明箱仅预留1路疏散照明，增加1路

- 通信桥架的荷载，方案阶段大致可按300的桥架60kN/m考虑。200的桥架自重每米10kg左右，300的桥架近20kg每米

**09月09日**

- 配电间防火墙时限是2h，防火分区分隔的防火墙是3h
- 流量开关的触点由水专业提供（220V）
- 苏州普洛斯的排烟风机做法：每个防烟分区4个排烟风机，每个防烟分区1根8芯控制线，8个控制模块
- 泡沫喷淋系统仅仅是将灭火材质改为泡沫，其他与湿式报警喷淋相同；硅烷站的水喷雾系统（雨淋阀）完全由FAS启动，应采用两种火灾探测器，先报警再联动。

**09月08日**

江宁审图中心要求：疏散灯具达到使用寿命后标称放电容量不小于1h

**09月07日**

盟固利锂电池项目：总合同近500万（包括两个地块和BIM，厂房每平方20元左右，生活区每平方10元左右）。

**09月04日**

消防电气明管防火涂料要求90分钟

**09月02日**

- 苏州普硕仓储IT做法

1. IT,SEC,BMS三个桥架（均为200X100）
2. 双层库二层设置IT机房
3. 仓库之间的连接桥架连廊敷设

- 孩子王成都项目站房条件

1. 参考太仓苏宁，园区设置IT机房40平，UPS间30平
2. 每个仓库在总配电间旁设置弱电间，6平
3. 综合楼设置弱电间，一层弱电间放置机柜，二\~五层为走线井
   1. 合肥民商项目首层10平，上层3平
   2. 合肥苏宁首层15平（强弱电合用），上层3平
   3. 太仓苏宁首层5平，上层3平

- 普洛斯双层库采用光束感烟探测器，梁下0.1m安装，参考无锡民生电商（2016年底）和梅村物流园项目（2017）

- 中船重工第一版施工图为2015年，主体竣工2017年，三层装修图纸为2018年

- 疏散照明规范

1. 集中电源相当于自带一路电源，出线相当于一级配电
2. 自带蓄电池灯具时封闭楼梯间单独设置应急照明箱
3. A型灯出线回路不超过8路
4. 集中电源在电井里时不超过1kW，其他不超过5kW
5. 集中控制器控制的灯具总数不超3200
6. 每条回路灯具：数量不超过60，电流不超过6A，功率不超过集中电源额定功率的80%
7. 车库不算开敞区域，采用中小型灯具，人员疏散汽车疏散分开考虑
8. 超过400平方的办公大厅设疏散照明
9. 疏散指示与疏散方向平行 10m间距，垂直20m间距（大/特大可放宽至15m和30m）
10. 疏散照明照度分为四档：人员密集楼梯10lx，一般楼梯5lx，人员密集区域3lx，其他疏散通道和消防站房1lx
11. 灯具安装高度
    1. 出口指示尽量贴近门框
    2. 超过3.5m，中大型灯具3m\~6m
    3. 低于3.5m，2.2m\~2.5m
12. 疏散照明箱尽量放在有防火分隔的地方
13. 备用照明采用普通灯具，不设蓄电池，两路进线（发电机、EPS都可以）
14. 有备用照明的房间设疏散指示，不需要再做疏散照明
15. 检修吊顶无关消防，不需要做疏散照明
16. 只有住宅的自带蓄电池疏散照明可以兼做普通照明
17. A型灯要考虑压降（不超过20%）
    1. 36V，100W负荷：2.5平线最多70m，4平线最多150m，6平线最多250m
    2. 24V距离更短

**08月28日**

- 普洛斯和苏宁项目的消防控制室大小
  
1. 合肥苏宁80平，太仓苏宁40平
2. 普洛斯标准2017为近20平，淮安三期和天津普洛斯为25\~30平

- 普洛斯审核意见

1. 天津消控室布局不合理
2. 室外增加说明强调管道入户预埋
3. 材料表补充24V消防电源
4. 淮安A01系统图有误
5. 光束感烟安装高度明确
6. 火焰探测器探测视角不应有遮挡物，因此通常至少两个对角安装

**08月27日**

苏州普硕仓储项目校对意见
1.多处消火栓按钮与消火栓位置不对应。
2.缺少排烟主管280度阀和排烟风机的连锁控制。
3.消防泵房平面图没有消防泵配电柜消防联动控制。
4.消防水泵房一次配电系统的直启/反馈与火警系统不对应。
5.有疏散作用的防火卷帘应配置两种探测器两次下降到底。

**08月21日**

普洛斯围墙立柱下是150厚的混凝土垫层，埋深300

**08月20日**

- 淮安普洛斯 A1 A2 室外；天津普洛斯 A2 A3 A4 室外。

- 大于12m的空间，燃烧有烟的场所采用线型光束感烟、管路吸气感烟、图像感烟；无烟有火焰的场所设置高灵敏红外火焰探测器或图像火焰探测器；顶部电气线路由电气火灾监控监测电弧。

1. 线型光束感烟
   1. 16m以下，烟气在6\~7m分层
   2. 16m\~26m，烟气在6\~7m、11\~12m分层
   3. 有对流层另作考虑
   4. 分层交错布置
2. 管路吸气感烟：至少2个采样孔在16m以下（有对流层另作考虑），回风口探测辅助报警

**08月19日**

- 盐城锂电池的防爆区域包括：电解液仓库、危险品仓库、电池放电栋、电极栋电解液分配间。

- 消防控制室设备布置：

1. 柜后检修1m
2. 不面向值班人员，操作距离单例1.5m，双列2m；面向值班人员3m
3. 柜子长度超4m，两侧留1m通道
4. 防水防尘IP66-防灰/船舶，IP67-防灰/短时间浸水
5. VC-风险资本-初创企业；PE-私人股本-企业成长

- OSID：成像器宽视角，1个成像器最多带7个发射器，红紫外双波段

**08月18日**

### 实验室VAV控制系统（土壤所）

1. 通风柜VAV
2. 三个传感器，位移传感器（操作面敞开大小），红外传感器（柜前是否有人），面风速传感器
3. 每个通风柜设置一个VAV控制器
4. 实验室VAV控制及环境监测
5. 每个房间设置1个控制器（带显示屏），与通风柜VAV控制器串接（lonwork协议）
6. 房间设空气质量传感器、温湿度传感器、压差传感器
7. 控制通风厨排风和空调新风，房间保持一定的负压值

### 消防控制室的土建要求

1. 民规
- 净高不少于2.5m
- 防静电活动地板（200\~350mm）
- 甲级双扇防火门（1.2m或1.5m）
- 温度18-28℃，湿度30%-80%
2. 火规：对内开门应使用乙级防火门

**08月04日**

### 星巴克咖啡创新产业园方案意见

1. 生豆仓库：广播吸顶安装，高度过高（距地33米）。
2. 生豆仓库：高度大于12m的空间场所宜同时选择两种及以上火灾参数的火灾探测器。
3. 生豆仓库：OSID火灾探测器没有考虑仓库设备遮挡。
4. 各建筑IT点位没有明确。

**05月19日**

### 太仓苏宁方案文本意见

@杨兵（苏宁置业设计中心总工办智能化）

1. 三个机房面积过大，进行调整。监控机房面积设置24m²，ups机房面积可压缩至28m²，信息机房面积30-42m²之间都可以。
2. 弱电管理间设置宜靠机房侧一边。另外多层库三层以上（1F，2F应设置弱电间，面积6m²）。
